Конституция республики Абхазия.
Принята на сессии Верховного Совета Республики Абхазия 12-го созыва 26 ноября 1994 г., одобрена всенародным голосованием 3 октября 1999 г. с изменением, принятым на всенародном голосовании (референдуме) 3 октября 1999 г.
Мы, народ Абхазии, осуществляя свое право на самоопределение, стремясь содействовать всеобщему благоденствию, внутреннему спокойствию, утверждая права и свободы человека, гражданский мир и согласие, торжественно провозглашаем и устанавливаем Конституцию Республики Абхазия.
Глава 1. основы конституционного строя.
Статья 1. Республика Абхазия (Апсны) - суверенное, демократическое, правовое государство, исторически утвердившееся по праву народа на свободное самоопределение. Наименования Республика Абхазия и Апсны равнозначны.
Статья 2. Народовластие - основа государственной власти в Республике Абхазия. Носителем суверенитета и единственным источником власти в Республике Абхазия является ее народ - граждане Республики Абхазия. Народ осуществляет свою власть непосредственно или через своих представителей.
Статья 3. Республика Абхазия - субъект международного права - вступает в договорные отношения с другими государствами. Порядок заключения, опубликования, ратификации и денонсации международных договоров устанавливается законом.
Статья 4. Республика Абхазия состоит из исторических земель Садз, Бзып, Гума, Дал-Цабал, Абжуа, Самырзакан, на которых расположены районы (Гагрский, Гудаутский, Сухумский, Гулрыпшский, Очамчырский, Ткуарчалский, Галский) и города (Гагра, Гудаута, Новый Афон, Сухум, Очамчыра, Ткуарчал, Гал). Территория Республики Абхазия целостна, неприкосновенна и неотчуждаема.
Статья 5. Земля и другие природные ресурсы являются собственностью народа, используются и охраняются в Республике Абхазия как основа жизни и деятельности ее граждан. Вопросы владения, пользования и распоряжения природными ресурсами регулируются законами Республики Абхазия.
Статья 6. Государственный язык Республики Абхазия - абхазский. Русский язык наряду с абхазским признается языком государственных и других учреждений. Государство гарантирует всем этническим группам, проживающим в Абхазии, их право на свободное использование родного языка.
Статья 7. Государственная власть в Республике Абхазия осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную. Законодательная, исполнительная и судебная власти самостоятельны.
Статья 8. В Республике Абхазия признается и обеспечивается местное самоуправление - самостоятельное в пределах своих полномочий. Органы местного самоуправления не входят в систему органов государственной власти.
Статья 9. Настоящая Конституция имеет высшую юридическую силу. Законы и иные правовые акты, принимаемые в Республике Абхазия, должны соответствовать Конституции.
Статья 10. Республика Абхазия имеет свою символику: государственный флаг, герб и гимн, описание которых устанавливается конституционными законами. Столица Республики Абхазия - город Сухум (Акуа).
Глава 2. права и свободы человека и гражданина
Статья 11. Республика Абхазия признает и гарантирует права и свободы, закрепленные во Всеобщей Декларации прав человека, в Международных Пактах об экономических, социальных и культурных правах, о гражданских и политических правах, других общепризнанных международно-правовых актах.
Статья 12. Основные права и свободы принадлежат человеку от рождения. Каждый человек рождается свободным. Все равны перед законом и судом независимо от расы, национальности, пола, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, идеологий и других обстоятельств.
Статья 13. Естественными правами и свободами человека являются: право на жизнь, свободу, неприкосновенность, частную собственность.
Статья 14. Каждый человек имеет право на свободу частной жизни, личную и семейную тайну, защиту чести и достоинства, свободу совести, вероисповедания, творчества, мысли, слова и убеждений.
Статья 15. Никто не может быть подвергнут пыткам, насилию, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению или наказанию.
Статья 16. Каждый человек обладает правом свободы передвижения и выбора места жительства, тайны переписки и других сообщений.
Статья 17. Все люди имеют право на объединение, проведение мирных митингов, собраний, шествий и демонстраций.
Статья 18. Запрещается создание и деятельность общественных объединений, партий и движений, цели и действие которых - насильственное изменение конституционного строя, подрыв безопасности государства, создание вооруженных формирований, разжигание социальной, расовой, национальной и религиозной розни.
Статья 19. Каждый человек имеет право на жилище, экономическую свободу и свободу труда, образование и отдых, медицинское обслуживание и социальное обеспечение.
Статья 20. Дом человека неприкосновенен. Никто не вправе проникать в жилище против воли проживающего в нем лица иначе как в случаях, установленных законом, или на основании судебного решения.
Статья 21. Каждому человеку гарантируется государственная и судебная защита его прав и свобод.
Статья 22. В Республике Абхазия действует принцип презумпции невиновности. Обвиняемый считается невиновным, пока его вина не доказана и не установлена вступившим в законную силу судебным приговором. Обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность.
Статья 23. Каждое задержанное или заключенное под стражу лицо вправе пользоваться помощью адвоката с момента задержания, заключения под стражу и может не давать показания в отсутствие адвоката.
Статья 24. Никакое лицо не может быть судимо повторно за деяние, за совершение которого оно уже было признано виновным по заключительному приговору суда.
Статья 25. Закон, устанавливающий или отягчающий ответственность, обратной силы не имеет.
Статья 26. Каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями государственных органов и должностных лиц.
Статья 27. Гражданин Республики Абхазия не может быть лишен ее гражданства, выслан за ее пределы либо выдан другому государству.
Республика Абхазия гарантирует своим гражданам защиту и покровительство за ее пределами.
Статья 28. Гражданин Республики Абхазия, достигший 18 лет, обладает всей полнотой прав и обязанностей, установленных настоящей Конституцией и законами Республики Абхазия.
Статья 29. Все граждане и жители Республики Абхазия обязаны платить налоги в установленном законом порядке.
Статья 30. Каждый человек, находящийся в Республике Абхазия, обязан соблюдать Конституцию и законы Республики Абхазия.
Статья 31. Каждый человек обязан уважать права и свободы других людей.
Статья 32. Каждый человек обязан уважать и защищать окружающую среду.
Статья 33. Защита Родины - долг и обязанность каждого гражданина Республики Абхазия.
Статья 34. Перечисление в Конституции определенных прав не должно толковаться как отрицание или умаление других прав, общепризнанных международными правовыми актами.
Статья 35. Ни один закон, отменяющий или умаляющий права и свободы человека, не должен быть принят или издан в Республике Абхазия.
Отдельные ограничения прав и свобод могут вводиться только конституционными законами при необходимости защиты конституционного строя, обеспечения безопасности и общественного порядка, охраны здоровья и нравственности, а также в случаях стихийных бедствий, чрезвычайного или военного положения.
Глава 3. законодательная власть
Статья 36. Все законодательные полномочия, установленные настоящей Конституцией, осуществляются Народным Собранием - Парламентом Республики Абхазия.
Статья 37. Парламент Республики Абхазия состоит из 35 депутатов.
Выборы в Парламент осуществляются на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права, посредством тайного голосования.
Срок полномочий Парламента пять лет.
Порядок выбора депутатов Парламента устанавливается конституционным законом.
Статья 38. Депутатом Парламента Республики Абхазия может стать каждый гражданин Республики Абхазия, достигший 25 лет и обладающий избирательным правом.
Должности Президента Республики Абхазия, члена Кабинета Министров, официальные посты в государственном аппарате и в органах судебной власти, равно как и занятие любой иной оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности, несовместимы с членством в Парламенте Республики Абхазия.
Депутаты Парламента получают за свою работу в Парламенте денежное вознаграждение, выплачиваемое Республикой Абхазия.
Статья 39. Депутаты Парламента обладают неприкосновенностью в течение всего срока полномочий. Они не могут быть задержаны, арестованы, подвергнуты обыску, кроме случаев задержания на месте преступления, а также подвергнуты личному досмотру, за исключением случаев, когда это предусмотрено законом для обеспечения безопасности других людей. Вопрос о лишении неприкосновенности решается Парламентом.
Статья 40. Депутаты Парламента не могут быть связаны императивным мандатом.
Статья 41. Первое заседание вновь избранного Парламента созывается Президентом Республики Абхазия в течение месяца со дня проведения выборов.
Статья 42. Парламент из своего состава избирает Спикера, его заместителей и других должностных лиц, образует комиссии и комитеты.
Спикер Парламента ведет заседания Парламента, оказывает содействие депутатам Парламента в осуществлении ими своих полномочий, обеспечивает их необходимой информацией, подписывает постановления Парламента.
До избрания Спикера первую сессию вновь избранного Парламента ведет старейший по возрасту депутат Парламента.
Статья 43. С момента начала работы вновь избранного Парламента полномочия предыдущего Парламента прекращаются.
Парламент проводит сессии не реже двух раз в год (весенняя сессия и осенняя сессия).
Порядок работы Парламента определяется регламентом.
Статья 44. Любое решение Парламента требует кворума. Для принятия законодательных актов, за исключением случаев, особо предусмотренных Конституцией, необходимо простое большинство от общего числа депутатов Парламента. При принятии конституционного закона, а также при необходимости квалифицированного большинства требуются голоса двух третей от общего числа депутатов Парламента.
Статья 45. Каждый законопроект, принятый Парламентом, представляется Президенту Республики Абхазия.
Если законопроект подписывается Президентом, то он публикует его в течение 15 дней со дня его принятия Парламентом Республики Абхазия. 
Закон вступает в силу с момента его опубликования, за исключением случаев, когда более позднее вступление закона в силу устанавливается самим законом.
В случае неодобрения законопроекта Президентом, он возвращает его со своими возражениями в Парламент. Если при повторном рассмотрении законопроект будет принят квалифицированным большинством, то Президент обязан подписать и опубликовать его.
Если законопроект не возвращен Президентом в течение десяти дней после того, как он был ему представлен, таковой законопроект становится законом так же, как если бы он был подписан Президентом. Законопроект не становится законом, если из-за переноса заседания он не мог быть возвращен в Парламент.
Статья 46. Право законодательной инициативы в Парламенте Республики Абхазия принадлежит его депутатам, Президенту Республики Абхазия, Верховному Суду Республики Абхазия, Генеральному прокурору Республики Абхазия.
Статья 47. Парламент Республики Абхазия:
1) принимает Конституцию и законы Республики Абхазия;
2) принимает решения об административно-территориальных изменениях;
3) заслушивает послания Президента о положении в стране, об основных направлениях внутренней и внешней политики государства и ее осуществлении;
4) рассматривает и утверждает государственный бюджет, осуществляет контроль за его исполнением;
5) принимает уголовное, уголовно-процессуальное, исправительно-трудовое, гражданское, гражданско-процессуальное, арбитражное и иное законодательство, законы по вопросам судоустройства и прокуратуры;
6) осуществляет толкование Конституции и законов Республики Абхазия;
7) устанавливает государственные награды, почетные и воинские звания Республики Абхазия;
8) ратифицирует и денонсирует межгосударственные договоры Республики Абхазия;
9) избирает Спикера Парламента Республики Абхазия и его заместителей;
10) назначает и освобождает по представлению Президента Генерального прокурора, Председателя Национального банка и других должностных лиц в соответствии с законом;
11) принимает решения об объявлении вотума недоверия отдельным членам Кабинета Министров;
12) выдвигает обвинения против Президента Республики Абхазия для отрешения его от должности;
13) объявляет амнистию;
14) решает вопросы объявления войны и заключения мира;
15) решает вопросы о неприкосновенности депутатов Парламента Республики Абхазия;
16) принимает решения о правомерности введения чрезвычайного и военного положения;
17) осуществляет иные полномочия, возложенные на него Конституцией и законами Республики Абхазия.
Глава 4. исполнительная власть
Статья 48. Исполнительная власть в Республике Абхазия предоставляется Президенту Республики Абхазия.
Президент Республики Абхазия является главой государства.
Статья 49. Выборы Президента Республики Абхазия осуществляются на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на пять лет.
Президентом Республики Абхазия избирается лицо абхазской национальности, гражданин Республики Абхазия, не моложе 35 и не старше 65 лет, обладающий избирательным правом.
Одно и то же лицо не может быть Президентом Республики Абхазия более двух сроков подряд.
Статья 50. Президент Республики Абхазия приступает к исполнению полномочий с момента принесения им присяги и прекращает их исполнение по истечении срока его пребывания в должности с момента принесения присяги вновь избранным Президентом Республики Абхазия.
Порядок и сроки выборов Президента Республики Абхазия устанавливаются конституционным законом.
Статья 51. При вступлении в должность Президент Республики Абхазия приносит в Парламенте Республики Абхазия в присутствии членов Верховного Суда присягу, текст которой утверждается Парламентом.
Статья 52. На время выполнения своих полномочий Президент Республики Абхазия приостанавливает свое членство в политических партиях и общественных объединениях.
Президент Республики Абхазия не является депутатом Парламента и не может занимать никакие другие должности в государственных и общественных органах, предпринимательских структурах.
Президент в установленные сроки получает за свою службу денежное вознаграждение, выплачиваемое Республикой Абхазия.
Статья 53. Президент Республики Абхазия:
1) обеспечивает соблюдение прав и свобод человека, Конституции и законов Республики Абхазия, ее международных обязательств;
2) определяет основные направления внутренней и внешней политики;
3) официально представляет государство в международных делах;
4) подписывает межгосударственные договоры;
5) принимает меры по обеспечению безопасности и территориальной целостности Республики Абхазия, формирует и возглавляет Совет Безопасности, статус которого определяется законом;
6) утверждает военную доктрину Республики Абхазия;
7) является главнокомандующим Вооруженных Сил Республики Абхазия;
8) назначает и отзывает дипломатических представителей Республики Абхазия в иностранных государствах и международных организациях;
9) утверждает программы в области государственного, экономического, социального, культурного и национального развития;
10) обеспечивает проведение на территории Республики Абхазия финансовой, кредитной политики, политики в области науки, образования, культуры, здоровья, экологии, социального обеспечения;
11) обеспечивает единство законодательного регулирования вопросов гражданства, отношений собственности, бюджетно-финансовой системы, налогообложения, охраны окружающей среды, государственной службы;
12) имеет право присутствовать на сессиях Парламента, ему должно быть предоставлено слово в любой момент по его требованию;
13) в интересах обеспечения безопасности граждан вводит в соответствии с законом чрезвычайное и военное положение в Республике Абхазия с последующим утверждением Парламентом;
14) представляет в Парламент Республики Абхазия на избрание кандидатуры Председателя Национального банка, Генерального прокурора, других должностных лиц в соответствии со своими полномочиями, а также входит в Парламент с представлениями об их освобождении;
15) назначает выборы в Парламент Республики Абхазия;
16) назначает и освобождает глав исполнительной власти в городах и районах Республики Абхазия;
17) рассматривает вопросы об организации и деятельности органов исполнительной власти;
18) отменяет акты министерств и ведомств, глав исполнительной власти городов и районов, а также органов местного самоуправления, в случае противоречия этих актов Конституции и законодательству Республики Абхазия;
19) назначает референдум по собственной инициативе, по требованию Парламента, а также Верховного Суда Республики Абхазия в порядке, установленном законом;
20) обращается к Парламенту с ежегодными посланиями о положении в стране, об основных направлениях внутренней и внешней политики государства, представляет проекты государственного бюджета и отчет об его исполнении;
21) имеет право требовать созыва внеочередных заседаний Парламента;
22) решает в соответствии с законом вопросы гражданства Республики Абхазия;
23) осуществляет помилование;
24) награждает государственными наградами, присваивает почетные, воинские и специальные звания;
25) устанавливает стандарты, эталоны, единицы весов и мер;
26) осуществляет иные полномочия, возложенные на него Конституцией и законами Республики Абхазия.
Статья 54. Одновременно с Президентом Республики Абхазия избирается Вице-президент Республики Абхазия. Кандидатуру Вице-президента Республики Абхазия предлагает кандидат в Президенты Республики Абхазия.
Вице-президентом может быть избран гражданин Республики Абхазия не моложе 35 и не старше 65 лет, обладающий избирательным правом.
На время выполнения своих полномочий Вице-президент Республики Абхазия приостанавливает свое членство в политических партиях и общественных объединениях.
Вице-президент Республики Абхазия не является депутатом Парламента и не может занимать никакие другие должности в государственных и общественных органах, предпринимательских структурах.
Вице-президент в установленные сроки получает за свою службу денежное вознаграждение, выплачиваемое Республикой Абхазия.
Статья 55. Вице-президент Республики Абхазия осуществляет по поручению Президента отдельные его поручения, замещает Президента в случае его отсутствия и невозможности осуществления им своих обязанностей.
Статья 56. Для осуществления общего руководства исполнительной деятельностью на всей территории страны Президент Республики Абхазия руководит Кабинетом Министров Республики Абхазия.
Кабинет Министров формируется Президентом Республики Абхазия и ему подотчетен.
В состав Кабинета Министров входят Премьер-министр, Вице-премьеры, министры, другие должностные лица, предусмотренные законом.
Статья 57. Кабинет Министров Республики Абхазия в полном составе, либо его отдельные члены имеют право на отставку.
Отставка представляется Президенту Республики Абхазия, который вправе либо принять, либо отклонить ее.
Статья 58. Парламент Республики Абхазия может выразить недоверие отдельному члену Кабинета Министров и внести этот вопрос Президенту Республики Абхазия, решение которого является окончательным.
Организация и деятельность Кабинета Министров Республики Абхазия определяются конституционным законом.
Статья 59. Полномочия Президента Республики Абхазия не могут быть использованы для изменения конституционного строя, роспуска или приостановления деятельности других законно избранных органов государственной власти.
Статья 60. В пределах своих полномочий Президент Республики Абхазия на основе и во исполнение действующего законодательства издает указы и распоряжения, имеющие обязательную силу на всей территории Республики Абхазия.
Статья 61. Решения Президента Республики Абхазия, не соответствующие Конституции и законам Республики Абхазия, могут быть отменены решением Верховного Суда Республики Абхазия.
Статья 62. В период чрезвычайного положения, стихийных бедствий, военных действий Президент Республики Абхазия вправе издавать декреты, обладающие силой закона и обязательные к незамедлительному исполнению с одновременным сообщением об этом Парламенту Республики Абхазия.
Статья 63. Личность Президента неприкосновенна. Честь и достоинство Президента охраняются законом.
Статья 64. В случае нарушения Президентом Республики Абхазия данной им присяги, Конституции и законов Республики Абхазия, он может быть отстранен от должности.
Такое решение принимается Парламентом Республики Абхазия на основании заключения Верховного Суда Республики Абхазия большинством в две трети голосов от общего числа депутатов Парламента Республики Абхазия тайным голосованием.
Статья 65. Президент Республики Абхазия в любое время может подать в отставку. Вопрос об отставке решается Парламентом Республики Абхазия. Решение принимается квалифицированным большинством.
Статья 66. В случае отстранения Президента от должности или его смерти, отставки либо неспособности осуществлять полномочия и обязанности Президента, таковые переходят к Вице-президенту Республики Абхазия. В случае отстранения, смерти, отставки или неспособности как Президента, так и Вице-президента осуществлять обязанности Президента, таковые переходят к Премьер-министру Республики Абхазия. В случае невозможности ни одним лицом, перечисленным в настоящей статье, исполнять обязанности Президента, таковые переходят к Спикеру Парламента.
Статья 67. Полномочия лица, исполняющего обязанности Президента, действуют до устранения причин неспособности Президентом выполнять свои обязанности или до выборов нового Президента.
Выборы нового Президента должны быть проведены в трехмесячный срок. При этом лицо, исполняющее обязанности Президента, не имеет права назначать референдум, а также вносить предложения о поправках и пересмотре положений Конституции Республики Абхазия.
Глава 5. судебная власть
Статья 68. Правосудие в Республике Абхазия осуществляется только судом.
Хозяйственные споры разрешает Арбитражный суд.
Судоустройство в Республике Абхазия устанавливается конституционным законом.
Статья 69. Судьями могут быть граждане Республики Абхазия, достигшие 27 лет, имеющие высшее юридическое образование и стаж работы по юридической специальности не менее пяти лет. Председатель и члены Верховного Суда Республики Абхазия, судьи нижестоящих судов, Председатель и судьи Арбитражного суда Республики Абхазия по предложению Президента Республики Абхазия избираются Парламентом Республики Абхазия.
Статья 70. Исполнение обязанностей судьи несовместимо с любым другим официальным постом в государственном аппарате, равно как и с занятием любой иной оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности.
Судьи в установленные сроки получают за свою службу денежное вознаграждение, выплачиваемое Республикой Абхазия.
Статья 71. Судьи избираются сроком на пять лет. Судьи неприкосновенны, независимы и подчинены только Конституции и законам Республики Абхазия.
Судья не может быть привлечен к уголовной ответственности, иначе как в порядке, определенном законом.
Полномочия судьи могут быть прекращены или приостановлены не иначе как в порядке и по основаниям, установленным законом.
Статья 72. Разбирательство дел во всех судах открытое, за исключением случаев, установленных законом.
Судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
Статья 73. Высшим органом судебной власти в Республике Абхазия является Верховный Суд.
Верховный Суд Республики Абхазия:
1) рассматривает дела по всем вопросам, касающимся соответствия Конституции решений, принятых Президентом, Парламентом, а также другими органами государственной власти или местного самоуправления;
2) рассматривает дела по спорам между государством и органами местного самоуправления;
3) рассматривает дела, касающиеся результатов выборов и избирательных процедур;
4) вправе решать любые споры, либо высказывать мнение по вопросам, связанным с Конституцией;
5) осуществляет уголовное, гражданское и административное судопроизводство;
6) осуществляет надзор за законностью разрешения дел всеми судами в Республике Абхазия;
7) дает руководящие разъяснения по вопросам судебной деятельности всем судам.
Статья 74. Суды Республики Абхазия выносят решения именем Республики Абхазия.
Статья 75. Надзор за законностью расследования дел о преступлениях, поддержание государственного обвинения в суде, предъявление в суд исков в защиту интересов республики и граждан, опротестование незаконных актов государственных органов, органов местного самоуправления и должностных лиц осуществляют Генеральный прокурор Республики Абхазия и подчиненные ему прокуроры на местах.
Органы Прокуратуры Республики Абхазия составляют единую систему и осуществляют свои полномочия независимо от каких бы то ни было органов власти.
Статья 76. Генеральный прокурор Республики Абхазия назначается на должность и освобождается от должности Парламентом Республики Абхазия по представлению Президента Республики Абхазия.
Иные прокуроры назначаются Генеральным прокурором Республики Абхазия.
Статья 77. Полномочия, организация и деятельность органов прокуратуры определяются законом.
Глава 6. местное самоуправление
Статья 78. Местное самоуправление осуществляется в районах, городах и других населенных пунктах.
Статья 79. Местное самоуправление осуществляется гражданами путем прямого волеизъявления и через выборные органы местного самоуправления.
Главы исполнительной власти городов и районов Республики Абхазия назначаются Президентом Республики Абхазия из состава органа местного самоуправления.
Состав, устройство и полномочия местного самоуправления устанавливаются законом.
Статья 80. Органы местного самоуправления утверждают местный бюджет, местные налоги и сборы, владеют, пользуются и распоряжаются муниципальной собственностью, обеспечивают охрану общественного порядка, определяют свои внутренние структуры, а также решают другие экономические, социальные и иные вопросы, неисключенные из их ведения или непереданные государственным органам.
Статья 81. Государственные органы не могут ограничивать права местного самоуправления, установленные настоящей Конституцией и законами. Вмешательство в законную деятельность местного самоуправления не допускается.
Статья 82. Местное самоуправление обладает правом судебной защиты в целях обеспечения свободного и беспрепятственного осуществления своих полномочий.
Глава 7. конституционные поправки и порядок пересмотра конституции
Статья 83. Предложения о поправках и пересмотре Конституции Республики Абхазия могут вносить Президент Республики Абхазия, Парламент Республики Абхазия, Верховный Суд Республики Абхазия, Генеральный прокурор Республики Абхазия.
Статья 84. Поправки к Конституции Республики Абхазия принимаются Парламентом Республики Абхазия двумя третями голосов от общего числа депутатов Парламента.