Апланета Адгьыл

Адгьыл анахыс иҟоу адунеи. Аокеан.
Уи адгьыл аҿы - ҩыџьара ишаны х-хәҭак ааннакылоит.
Убри аан, уи аиҳарак ахьыҟоу аҟынӡа ҳара ҳазнеиӡом.
Аокеан аиҳарак ҭацәуп.

Аокеан иҭоу аԥстәқәа рыԥсҭазаара
есқьынгьы афатә аԥшаареи, иаарту аокеан аҿы
рымчқәа реиқәырхареи роуп изызку.

Аокеанқәа рыҵа
Амҩаԥгаҩ Девид Аттенборо
Адунеи аҿы зегьы иреиҳау аԥсыӡ, 30 тонна акапануеит. Аура 12 ыҟоуп.

Акиттә доурҳан.
Ари адоумбеи ԥстәы амшын организм ссақәа, апланктонқәа фатәыс иамоуп.

Акиттә доурҳанқәа изышьцылоу, еиҳа афатә ахьыҟоу, аҭыԥқәа ирыбжьоуп есқьынгьы, Жәабран мзазы Венесуела аԥшаҳәа инацәыхараны, аӡы ахыхь иҟоу афатә ала рхы ныҟәыргоит.

Егьырҭ аԥсыӡқәа арахь иаахьеит. Аԥсыӡ гәыԥ дуқәа рҽеидкыланы изаауагьы
абри апланктон азоуп.

Акиттә доурҳан аамҭа еиламгаӡакәа иааит. Иџьаушьаша, аԥсыӡ ссақәа акәшоит иара. Уи рҽаԥыракны рхы аларыхьчозаап.

Ара зыԥсы цәгьоу агыгшәыг ԥсыӡқәа маҷӡам азы. Иаҳҳәап, атунԥсыӡ юеижь қәа,
Урҭ ари адоумбеи иацәшәаны ааигәара инеиӡом.

Иаалырйьаны, адоурҳан аҵахь ицоит Иацу аԥсыӡқәа ирыцәцаразакәушәа.

Атунӡпсыӡқәа шьҭа зхы ззымыхьчо аԥсыӡ гәыԥ ирыжәларазы аҭагылазаашьа бзиа аиуит.

Аха адоурҳан лассы игьежьуеит. Иара ахаҭа асаса ԥсыӡла ирҭәны иааит.

Акиттә доурҳан апланктон мацара акәӡамзаап фатәыс иамоу. Шьҭа адоурҳангьы атунԥсыӡқәагьы еицчоит. Аха атунԥсыӡқәа.. ргәы рҽанызароуп.

Даргьы машәырны, акиттә доурҳанқәа ирҿыҵашәар алшоит. Ара, агыгшәыгқәа иаарымԥыхьашәаз, ианаарымԥыхьашәалак зегьы, имҵырԥааит ауп., избанзар
абарақьаҭра аамҭа кьаҿуп.

Аԥсыӡ гәыԥ дуқәа аамҭа бзиак ааиаанӡа, шамахамзар, еизаӡом. Агыгшәыг ԥсыӡқәа реиҳарак, еилыс-ааилысуа, рыԥсҭазаара зегьы, ихту аокеан аҿы афатә ԥшаара иазкуп.

Аскат Амшын ла дуӡӡақәа апланктоноуп фатәыс иамоу, Дара ӡыжәпара иалҵәраа ауп ишцо.

Аокеан доурҳан мҵәыжюаду. Аригьы ишабалак аҽарааԥсаӡм, ахы даара иеиҷаҳауеит.

%ьабаа дук мбаӡакәа афатә аԥшаауеит, аокеан аҿы еиҳараӡак акгьы ахьыйам аҭыԥқәа рыйны, аӡы ахыхь 100 м –тәи ажәпараҿы, иԥшыхәуа мацара.

Аӡа агьама – аҳауаҿы афюы уаҳа иаюызоуп.

Адоурҳан мҵәыжәюа ду иарбанзаалак аӡы агьама ҷыдак амазар, игәанамҭар ауӡом.

Адоурҳан мҵәыжәюа ду иарбанзаалак аӡы агьама ҷыдак амазар, иамбар ауӡом.

Адоурҳан иацуп алоцман хәыҷы. Адоурҳан дара раасҭа иаҳа лассы афатә аԥшаауеит.

Усйан иара иацәынхо афатә алоцманқәа ирзынхоит.

Адоурҳан агәышԥы рӡсага ауқәа ирыбзоураны рацәак џьабаа мбаӡакәа аӡы иалҵәраауа иалоуп.

Абар адоурҳан иаԥшааит аеллагадақәа ҳәыԥкны иахьыйаз. Иманшәалахар, иаразнак акәхон, инахәлапйа ицон, аха аеллагадақәа агьыласуп, иагьеилйьақәоуп,
ус имариам рыкра. Убри айнытә адоурҳан макьана ирызкылыԥшуеит.

Иудыруеи, зымч каԥсаз ԥсыӡк аԥыхьашәар.Ичҳаны иԥшуп.

Аокеан агәҭаны еилыхароу Изакәи ари1 Амшынҳәақәа. 500 –йа еицуп,
Урҭ афатә шааигәахаз рцәа ианырын, Иааихҵәаны идәықәлеит афатә иашьҭаланы.

Ари ажәабжь бзиа аокеан инахыҵәеит, Даҽа гәыԥқәакгьы рҿаархеит.

Дара зегьы Азортәи адгьылбжьахақәа рышйа иӡсаны ицоит,
Ари авулкан хылҵшьҭра змоу дгьылбжьахақәоуп,
Португалиа аҿықә айынтә, зқьиа бжаки км ахьыбжьоу .

амшынҳәақәа ашьҭыбжьныюгала раԥхьайа аӡы иацклаԥшуеит,
ацәқәырԥақәа рхырхарҭа еилыркааразы.

Шьҭа инеираны иахьыйаз инеирц акгьы рыгым. Абар, изышьҭаз. Аокеан фаранџьқәа.

Амшынҳәақәа хаз-хазы аԥсыӡкра рцәуадаюуп. Баша рҽыдмырааԥсаразы, урҭ еицышәарыцоит.

%ьоукы аԥсыӡ аӡы ахыхьйа ихацаланы, ҵайала ирыҵгәоит. Уа ирзыԥшуп егьырҭ аԥсыцәгьақәа. Агәыҵашкәакәа цҳаражәҳәаюцәа.

Урҭ амшынҳәақәа афатә аӡы ахыхьйа ианхарцало ҳәа иазыԥшуп.

Абар, шьҭа, асыҭәҳәацҳаражәҳәаюцәа аԥсыӡ иашьҭаланы аӡаҵайа ицоит.

Урҭ 20 метра райара аӡаҵахь албаара рылшоит.
Амшынҳәақәа аԥсыӡ шьҭахьйа ирышьҭӡом, рымюа ԥҵәаны.

Рызхара анырфа, амшынҳәақәа ахьааз ицоит.

Зыԥсы еиқәхаз афаранџьқәа аԥсаатә ахьзымнеиуа аӡаҵахь илбаауеит.

Амра анынҭашәалак аокеан айны аиҭакра дуқәа мюаԥысуеит.

Аӡаҵайнытә ихало иалагоит апланктон, Ашәарыцара рҽазыйарҵоит имлашьуа даҽа гәыԥк.

Есуаха аӡаҵайатәи аԥсыӡқәа миллиардла аӡахыхьйа ихалоит афатә иашьҭаланы.

Аԥра-ԥсыӡ сса 15 см роуп ийоу.

Уи иацԥыҳәаны афатә хәыҷ лбааздандаз ҳәа иаҿуп.

Хышықәса рышьҭахь , 60 кьыла акапануа,

аокеан аҿы зегьы еилазырӡызо шәарыцаюны иаайалоит. Уажәы иуашәшәыроуп.

Манта захьӡу адоумбеи мшын ла.

Арӡсагақәа анааиҵнахуа, аа-метрак инаӡоит. Ю-тоннак акапануеит.

Атәыюаԥшра змоу ахы рӡсагала афатә ишиашоу аҿахьы идәықәырҵоит.

Ицәылашо ианалагалак , апланктон еиҭа аӡаҵайа идәықәлоит.

Уи ҳашьҭаланы ҳцаразы аӡаҵайатәи аппарат ҳхы иаҳархәеит.

Алашьцарахь улбаацыԥхьаӡа ақәыяәяәара еиҳахоит, аӡгьы есааира ихьшәашәахоит.

500 метрактәи аҵаулараҿы алашьцара иаалҵуеит уаюы иимбац ԥстәқәак.

Аформа џьашьахәқәа Иаакәыршаны ийоу алашьцара Иалаӡыртә ийанаҵоит.

%ьоукы аӡяаррақәа ирҭоу аԥстәқәа угәаладыршәоит, Егьырҭ зеиԥшу ҳәашьа узаҭом.

Зехьынџьара ашьшьыҳәа ҵайа икаҳауеит Аорганикатә йәырҷахақәак.

Ари амшын сы ҳәа изышьҭоу ауп – Аокеан ахыхь ийаз ԥстәқәак рыбаю.

Амшын сы аԥстәқәа жәпакы фатәыс ирымоуп, Амшын бызкаҭаҳа еиԥш, иаҳҳәап.

Акреветкақәеи адыяаҷиақәеи ирҭынхоуп.

Щәарада, ари бызкаҭаҳаӡам, Ари дыяаҷиа хәыҷуп, Уамашәа ийоу ашьапқәа ахәы рықәуп, Аӡсараҿы иацхраауеит.

Насгьы адыяаҷа хәыҷы урҭ ахы иархәаны афатә ааннакылоит, Аҿахьгьы идәықәнаҵоит.

Ари ахәархьҿы аюада ахы рханы икнаҳауп, Иԥшуп хыхьйа, афатә иазыԥшны.

Уи афатә хыхьынтә иҭааӡа иааиуа, алашара аарла иалубаауеит

Аԥсыӡ уажәы-уажәы аҿы аанартуеит Икаҳауа афатә анааиуазы.

Ус, асаса идуу ак ҭаҳаанӡа акыр аамҭа царгьы алшоит.

Иҵегьы лбаа аӡаҵаҿы уажәы алашьцара ахатәоуп. Арахь амра шәахәацкгьы ааираны иҟаӡам.
Ара афатә зынӡа имаҷуп. Аӡаҵан инхо аԥстәқәагьы баша рыҽдырааԥсаӡом.
Аӡаҵаҟатәи аа-шьапы. Аарла арӡсагақәа аҟьоит.
Ара, аӡмаҷқәа рыйнеиԥш, лассы аиҭаҵра аҭахӡам. Уамашәа ишоу ари адунеи аҿы
Зегь раасҭа иџьаушьаратәы иҟоуп акальмар – шьажәга.

Ишәаҟьар, маҷк инаскьоит ауп. Аха ишәарҭахаҵәйьар, ахыхьчага бзиа амоуп.
Уи ала ахы шахьчо убаразы алашара ырцәтәуп.

Акальмар-шьажәга ахатәы кәаҷабқәа амазаап. Уи ашьапқәа алашара зхылҵуа абактериақәа ақәуп, Иара иаԥырхагоу , иаӷоу зегьы зырюашьо.
Алақәа ракәзар ари?

Уи хыхьтәи ашәҵатәы аганқәа рҿы иамоу аканқәа еилаарцыруеит ауп.
Аха ари ашьажәга цҳаргьы ишәарҭаӡам.

Абар, аӡаҵагьы. Х-километрак иреиҳауп аҵаулара. Ара иҟоу ақәыӷәӷәара 300 –нтә иеиҳауп аӡы ахыхь аасҭа. Амшын сы аранӡа иааӡаразы мызкы-ҩымыз азхаӡом.

Аконтиненталтә шельф ацаҟьаҳәаа анахыс адәкаршәра ду еиужьны ишьҭоуп.
Зықькилометрала аҽеиҵыхны инеиуеит есааира алада илбаауа.
Алыкь ажәпара аарла шьҭақәак алубаауеит. Ари иаҳәоит араҟагьы аԥсҭазаара шыҟоу.

Абар арҭ ашьҭақәа зтәу- амшын хьаԥарчқәа. Урҭ афатә аԥшааразы алыкь драӡоит.
Акреветкақәа рҽырԥшӡаны ршьапԥынҵа иқәгылоуп,
Аԥслымӡ иналаԥш-алаԥшуа, афатә цырақәа рыԥшаара иаҿуп.
Аха аокеан аҵан, зехьынџьареиԥш, авегетарианецҵәа ыҟазар,
агыгшәыгқәагьы ыҟоуп.
Амшын аҩысҭаа. Аарла аԥслымӡ иахьылоу иалубаауеит. Афатә аԥшааразы ахы зарааԥсари, Иара афатә ахала арахь иааиртә иузыҟаҵар.
Аха ари аиԥш уаххьа, рацәацәоуп иара азы. Иԥшыр акәхеит иҵегьы.
Амшын аҩысҭаа уаххьа ымфаӡакәа мышқәак иазыԥшыр алшоит, Иақәнагоу афатә аԥыхьашәаанӡа.

Аԥхаԥсжьы бзиа избо, афатә аԥшааразы акыр иныҟәароуп.
Адыӷаҷақәа аӡы гьама ҷыдак аиур, иаразнак игәарҭоит.
Убри аҟнытә урҭ хыхьынтә илеиз аԥхаԥсжьы ҿыц иаразнак ирыԥшаауеит.

Арҭ амаҭ ԥсыӡқәа адоурҳан ажьы ацәынхақәа афара иалагахьеит.
адыӷаҷа еиҟарашьапқәа, 30 см иҟоу, аилабаара иаҿу адоурҳан жьы рыцқәа наладырԥеит.

Сааҭқәак рыҩныҵҟа аԥсхаԥсжьыфаҩцәа дасу рыхәҭаазы хацәнмырха иқәԥоит.

Усоуп, аӡаҵаҿы зны-зынла ачара ду анеилашуа ҟалалоит.
Абас ауп ишымҩаԥыуа иара, ирццакны уахәаԥшуазар.

Аха афатә акыраамҭа ианрызхогьы ҟалалоит. Ара агәылшьап абаҩ шьҭоуп.
Уи ԥсиижьҭеи хәымыз раҟара ҵуеит. Иацәынханы иҟоугьы шшақәак ақәуп, аха абаҩмацароуп. Иара акәша-мыкәша акыр километрақәак ахьыбжьазгьы уи ажьы
аӡәырҩы рхаланыҟәыргон, Уажәы ачара еилгеит.

Адыӷаҷа дуӡӡақәа, метрак айара иҭбаауп, Ашша ацәынхақәак амрыкәкәаауеит.

Даҽа мышқәак рышьҭахь уи абаҩ мацара аанхараны иҟоуп.

Адыӷаҷақәа млашьлароуп хыхьынтә даҽа ԥсхаԥсжьык леиаанӡа.
Аха арахь хыхьынтә уамак афатә зааиӡом.

Атлантикатәи аокеан ҩбаны ишоуп авулкан шьхеибаркырала.
Уи адгьыл зегьы 70 нызықь км рҟынӡа иаакәыршаны игылоуп.

Ашьхеибаркыра џьара-џьара аиҟәыршьшьарҭа дуӡӡақәа амоуп.
Урҭ рахьынтә иҭҟьо аӡыршы иҵааршәыроу аӡаҵақәа рышҟа аминералқәа ырӡыҭны иаманы иаауеит.

Атыҩша хылҩа-ԥсылҩа аншәлак, атрубақәа шьақәдыргылоит х-еихагылак змоу аҩны иаҟараны.
Ахимикатқәа рыла шьақәгылоу, Ԥшьышә градус рҟынӡа ицаҳә-цаҳәуа ишу аилаӡҩа, шәарҭоуп аԥсҭазаара аформақәа реиҳарак рзы.

Аха, иџьаушьаша, ара иҷыдоу бактериа хкык ыҟоуп. Арҭ абактериақәа хыԥхьаӡара рацәала акреветкақәа фатәыс ирымоуп.
Абасала, мра шәахәацк ахьзымнеиуа аҭыԥаҿы уи мрада зыԥсы ҭоу абиоценоз.
Уи аԥсҭазарамчы ицаҳә-цаҳәуа ишу адгьыл шьақәгыларақәа ирылырхуеит.
Абри акыр иеиԥшуп адгьыл егьи аҵыхәан,
Аокеан ҭынч Иапониа ахьыҿныӡәӡәаауа аҭыԥаҿы ийоу ацәырҵра..

“Агәылшьап трубақәа”- Арайагьы, аӡаҵаҟатәи аӡыԥхатә ҭаҳарақәа рйынтә иҭырюны . Алашьцара иалаҭәо аӡыршы. Ара абактериақәа еиҳагьы еиҳауп, аха
урҭ даҽа хкык иаҵанакуеит.

Адыӷаҷақәагьы ара иеиҳа ирацәоуп, Насгьы урҭ атлантикатәи аҭыҭынахаҩцәа иреиԥшӡам.
Аӡаҵаҟатәи алангәустқәа Ибыбышӡа абџьармаҭәала иеибыҭоуп.

Аӡыршы ҭҟьаны иахьаауа, абактериақәа иаҳа иахьырацәоу аҭыԥқәа рзы иеиндаҭлоит.
Арҭ аӡаҵаҟатәи агеизерқәа, Атлантика иҟоу аҭыҭынахаҩцәа реиԥш,
хаз-хазы ийоу оазисқәоуп, урҭ хара-хара ишьҭоуп азы, дасу рхатә дунеи, ахатә ԥсҭазаара рымоуп.
Аокеан ҭынч егьи аҵыхәан, Галапагосстәи адгьылбжьаха азааигәара,
Аӡаҵан иҟоуп аиҟәыршшьарҭақәа аӡыршы хәыҵҟьаны иахьаауа.
2,5 километратәи аҵаулараҿы,“Аҩада-9” захьӡу араион аҿы, алҩа зхылббуа ашахтақәа иаарыкәыршаны иҟоуп, хыԥхьаӡара рацәала рацәашьапхәаҷақәа.

Арҭ аӡыхьқәа ирыбзоураны хәаҷақәак х-метрак ираҟарахоит. Арҭ аҭҵаарадырра иадыруа абӷа змам зегь раасҭа ласссы изызҳауа амшын ԥстәқәоуп.

Иааидкыланы, ара иҭоу аԥстәқәа 50 хкы иреиҳауп.
Арҭ агәыԥқәа лассы ирызҳауеит, аха урҭ рынҵыра кьаҿуп.
Аӡаҵаҟатәи аӡыԥхақәа зны-мзар зны иаангылоит.
“Север-9” аҿы 9 мзы иасит.
,Уажәааигәанӡа зыԥсҭазаара еилашуаз аӡыԥхаҭаҳарақәа,
Ихаҳәхатәараз баҟақәаны иҟалеит. Ԥшеилаҩынтрак адгьыл аҵан аҵаулараҿы
авулканмч даҽа ҭыԥк ахь идәықәнаҵан, дунеи хәыҷык ҭахеит.

Иҟоу ҭыԥқәак авулкан лава адгьылаҵан шьха дуқәак ахьышьақәнаргылаз.
Адунеи аҿы иҟоуп 30 нызықь раҟара абарҭ иреиԥшу авулканқәа.
Урҭ џьоукы ашьаҭа инаркны иуԥхьаӡозар, зегьы иреиҳау ашьха дәы _Еверест аасҭа акырӡа иҳаракуп.

Аӡаҵаҟа урҭ рықәцәқәа хыжәжәаны цаҟьа лбааны илашьҭуп.
Аӡымҩасқәа, ашьха аганқәа ҿызыӡәӡәаауа арҵәыгақәа аҵаҟынтә хыхьҟа ихаргалоит.
Ацаҟьа ӷәӷәақәа роуп изықәгылоу хыԥхьаӡара рацәала еиуеиԥшым аформақәеи аԥшшәқәеи рзы .
Акоралл татақәа акыр метра аҭбаара змоу, ираҩсны ицо амшын сы ааныркылоит.
Ашыш кораллқәа ршьапқәа рыла аӡымюасрахь иеихоит.

Ашәымгьар дуӡӡақәа иҵааршәыроу аӡы раӡаны ихырҳагоу афатә а лырхуеит.

Ара, ақәцә ахь аӡы мюас хьшәашәақәа иаарго аминералқәеи органикатә цәынхақәеи фатәыс измоу, зыԥсы ҭоу аорганизмқәа маҷӡам.

Иҿыцәаахьоу авулкан, километраки бжаки рйынӡа аҵаулараҿы,
Амра ашәахәа ахьзымнеиуа аҭыԥаҿы абри аюыза абаҳча шәҭит.

Амшын аҵан инхо, ахышьапы мшынԥстәы, наутилус захьӡу.

Эынла уи 400 м аҵаулараҿы аҽаҵәахуеит,
Ианаахәлалак,арифқәа рышйа ихалоит афатә иашьҭаланы.

Иара амыдаяьцәа газла ирҭәу айәшақәа амоуп. Арҭ акамерақәа ахы иархәаны аӡсашьа аԥсахыр алшоит.

Иааиуа аӡы иацны ицоит, Иагәҭасны иҭнагоит аҭра.

Аха ианыӡсо амыдаяьцәа ԥхьайалоуп ишцо, Ус анакәха - иахьцо абаӡом.

Арии, ижәытәӡатәу мшынԥстәуп, хылҵшьҭрала иззааигәоу, аҿиарамюан змыдаяьцәа зцәыӡхьоу, акальмарқәеи аа-шьапқәеи роуп.

Аа-шьапи наутилуси аияара рыбжьоуп. Абар, иара,аҽырюашьара иазйазоу.
Наутилус аа-шьапы ааигәара инеиӡом, шамахамзар.

Иара ашьап хәыҷқәа рҿы анырралша змоу ахимиатә рецепторқәа амоуп,
урҭ изышьҭоу афатә еиԥш, агыгшәыг ԥсыцәгьақәа рышьҭа гәарҭоит.

Уажәы, ари ашьҭа аа-шьапы иатәуп. Шьҭа уи аԥслымӡ ақәыҭәҳәаразы аӡыршәга ахы ианархәоит.

Аӡсаразы наутилус рацәак аҽарааԥсаӡом, Мызкахьтә знык акрафар иазхоит.

Акы аԥшааит. Уи бзиоуп, Ашарккара иалагоит, аӡаҵахь ихынҳәыроуп шьҭа.

Ари аҭыԥ айнытә 50 км ахьыбжьоу аӡы ахыхьйа акальмарқәа
рҽеидкыланы идәықәлеит.

Уахынла урҭ апланктонқәа рыюныҵйа аԥсыӡ ссақәа ирышьҭоуп. Аха даргьы ргәырҽануп.

Ашәыта зну аокеанҭынч мшынҳәақәа ааигәа ийазаап.

Урҭ абжьныюлокаторқәа рхы иадырхәоит.

Амшынҳәақәа ласы-лассы еицышәарыцалоит,
Дара еицжәыланы, изышьҭоу дыршәайьоит, «идырйьалоит».

Ишо ианалага, акальмарқәеи, аԥсыӡқәеи, апланктони
алашьцара зхатәоу аӡаҵайа ихынҳәуеит.

Аӡаҵайатәи вулканқәак ргылара амшын аҵа инаркны
хыхьынӡа жә-нызықь метра ирайарахоит, аӡы ахыхь иахькьысуама уҳәаратәы.

ес-ҽны амра зқәыԥхо, арҭ ақәцәқәа иаарыкәыршаны
ишьақәгылеит амшын ҵиааи ԥстәи акыр ибеиоу адунеи ссирк.

Ара аԥсыӡ еизоит, Избанзар авулкан аӡы ахыхьйа иханагалоит ихырҳагоу афатә.

Урҭ апланктон аизҳара иацхраауеит. Аокеан ныйәаюы, амза-ԥсыӡ..

Уи амшынцайьаҿы ийоу аԥсыӡ-рыцқьагақәа ирҭааит.

Аԥсыӡ-хьычԥаԥырқәа рҽырйәыбҷаны аганқәа ирымоу
еиуеиԥшым ахәаҷақәа ақәхны ирфоит.

Ари аԥсыӡ доумбеи километрактәи аҵаулараҿы инхоит, уа 20 градус рыла еиҳа ихьшәашәоуп аӡы, ара арии аԥсыӡ амедуза афаразы илбаауеит.

Хыхь аӡахьы ианхала аҽырԥханы, еиҭа аҵахь илбаауеит.

Ари авулкан ақәцә Амшын иналыҳәҳәо игылоуп.

Ари Аҳаракхара захьӡу адгьылбжьахоуп. Адәы айынӡа 1300 км бжьоуп.

Ари адгьылбжьаха – ихыҵны ицо аԥстәқәа ахьааҭгыло, акрызҵазкуа ҭыԥуп.

Афрегатқәа мызла ааԥсарада амшын ихуп, Аха, ахтәалара аамҭа анааилак, Аҳаракхара адгьылбжьахахьы иԥырны иаауеит аокеан аҵыхәақәа зегьы рыҟнытә.
Ашьха анаара йьантазқәа шьақәгылоуп авулкан ццышәи алавеи рыла.
Урҭ – аҵысҭрақәа рыҟаҵаразы даара иманшәалоуп.
Аха афрегатқәа иҵегьы иԥхьакырҭоу аҭыԥ алырхуеит.
Адгьылбжьаха БодсвеинбиорнАҳаракхара адгьылбжьаха азааигәара иҟоу ацаҟьа заҵәы.
Афрегатқәа рымҵәыжәа еиҵыхра заҟарахо алаАдунеи аҿы зегь раасҭа иласу ԥсаатәуп, Убри аҟнытә урҭ мчыбжьыла ааԥсарада аҳауа иалоуп.

Урҭ ажәҩан еиҳа еиӷьаршьоит, адгьыл аҿы, аколониақәа рыҩныҵҟа аҭыԥ ахьыҭшәоу аасҭа, аха ароуп иахьыхтәало.

Атлантика айнытә зегьы арахь иԥырны иаауеит. Аброуп рколониа ахьыҟоугьы.
Урҭ рааигәа рҭыԥ ҟарҵоит олушқәагьы.

Рабшьҭра азырҳаразы амшынԥсаатәқәа адунеи зегьы аҿы абас ихароу адгьылбжьахақәа алырхуеит.
Егьырҭ аԥстәқәа Аҳаракхара адгьылбжьаха ашҟа иӡсаны иаауеит.

Акәуа иаҵәа рцына аԥшаҳәа иазааигәахоит. Уи ҩымыз раахыс акрымфаӡакәа иҟоуп. Зқьи бжаки километр иныҟәаны иааит.

Акәуа иаҵәа ахкы иаҵанакуа арҭ аԥстәқәа рзы ари зегь раасҭа иауу ныҟәароуп.
Имаҷым арахь иааихьоу акәуақәа, иԥслымӡроу аӡаҵан рыԥсы шьо, алашьцара ааира иазыԥшуп, усҟан имшәа-имырҳа аӡы аԥшаҳәахьы ицәырҵуеит.

Мчыбжьқәак раԥхьа рыкәтаӷьқәа хырҵан, уажәы акәуа ԥшқақәа ахыҵра иалагеит.

Ари еиҳарак ианымҩаԥысуа уахынлоуп, Уажәы, ҽынла, ианшоу акәуа ԥшқақәа уашәшәыроуп акыр. Излауала, ирласӡаны аӡаҟынӡа инеироуп.

Аха рԥышәара алагеит ауп макьана. Урҭ реиҳарак ацәқәырԥа дуқәа ирыҵаӡуеит.
20 шықәса рыҩныҵҟала арҭ акәуақәа реиҳарак, хымԥада, иҭахоит.
Аха иеиқәхаз, хынҳәуеит, дара раԥхьаӡа адәы иахьықәлаз - аԥшаҳәахьы,
урҭ зхылҵыз ишыҟарҵо еиԥш.

Иахьагьы аилкаара уадаҩуп, абри аокеан ду аҿы амҩа ԥшаашьас иарҭо.

Зны-зынла Амреи аеҵәақәеи рыла, Зны-зынла аӡымҩасра иаху афҩқәеи агьамақәеи рыла. Убри аамҭазы афрегат аӡы иахаԥыруа иахоуп.

Цаҟа иеиҵҳәа ишьҭоу аокеан аҟны иҟоуп акыр иззыԥшыз афатә, аха иабыкәу иахьыҟоу? Аӡы иахаԥыруа, афатә атәы зҳәо, изайаразаалак
дыргақәак абар, иадырроуп.

Агьыс, ухы узеиқәырхом. Мексикатәи аԥшаҳәаҟнытә 150 км ахьыбжьоу
Зыбла ҵару афрегат акы алаԥш иҵашәеит.

Аԥраԥсыӡқәа. Х-метракцыԥхьаӡа афатә иакәшаоит. Урҭ ашәарыцара шаҟа мчы аҭаху иеиҳаны иақәдырӡӡом. Зныкгьы имыцхәны рырӡсагақәа шьҭырхӡом.

Шәкы инарзынаԥшуа аԥра ԥсаатәқәа аԥсыӡ сса ҳәыԥкны иахьыҟаз игәарҭан, иакәшеит.

Ари аҟара ашәарыцацәа еицны, шамахамзар, иубаӡом. Ирԥыхьашәаз афатә кҿацаланы, аԥра ԥсаатәқәа абӷа рӡсага дуӡӡақза шьҭырхуеит. Убри аан, даара ргәырҽанызароуп, избанзар, ишакәым арӡсага анаҟьа, аҩыза ахәыр алшоит ӷәӷәала.

Аха аԥра ԥсаатә есқьынгьы аԥшшәы аԥсахуеит, Аиҵәа айнытә аиқәаҵәахьы аҽеиҭанакуеит. Абасала, аҩызцәа адырра рнаҭоит ргәырҽанызарц азы,
Изышьҭоу шьақәнаҟьаразы.
Иааигәахацыԥхьаӡа, агәыԥ амшын ԥсаатә аҟынӡа инаӡартә еиԥш инеиуеит.

Иаарту аокеан аҿы аԥсыӡ сса ҽыҵәахырҭа амаӡам.

Аԥраԥсыӡқәа даара иеилҟьоу ԥсаатәуп. Урҭ еиқәхаразы мышкы афатә рыгымхароуп, Ари иаанаго, рыԥсы ҭанаҵы тәамҩахә рымаӡам.

Аокеанқәа ҳапланета зегьы аҟны, хәарҭара злоу ахәҭаҟнытә иреиҳау аҭыԥ ааныркылоит. Урҭ ирҭоуп иахьа иҟоугьы, зны иҟазгьы аԥстәқәа налаҵаны, зегьы иреиҳау аԥстәы. акит иаҵәа. Акит рбаяьқәа џьоукы 200 тонна раҟара ркапануеит.
Зегьы ириеҳау адинозавр аасҭа ҩынтә иеиҳауп.

Урҭ абри аҟара ишдуугьы, дара рзы иаҳдыруа маҷуп.
Изышьҭои, иабацои ҳәаазмаӡам аокеанқәа ирҭаланы? Иабаҿиои?
Хазы фактқәак, хазы гәаанагарақәак ыҟоуп ауп.
Аха иеилкаауп, иара иеиҳау ԥстәы ыҟаӡам апланетаҿы,
Фатәыс иамоугьы зегьы иреиҵоу, акреветкақәа иреиԥшу, адыӷаҷа ссақәа роуп.
Зныкала аҿы тоннак аӡы ҭанагалоит, араӡагала иараӡоит.

Акит ес-ҽны ԥшь-миллионк инарзынаԥшуа дыӷаҷа лбаанадоит.
Ари аҽаҩра – ийоу аокеан мал ахьынӡеиқәхо еиԥш ауп ишыҟало.
Аха аԥсабараҿы имҩаԥсыуа аглобалтә еиҭакрақәа апланктонқәа рзы ишәарҭоуп азы, урҭ рхыԥхьаӡара ианымԥшыр ауӡом.

Уажәааигәанӡа аокеанқәа еимгәҳәо иҭаз акит иаҵәақәа рхыԥхьаӡара 300 нызықь рҟынӡа инаӡон, Иахьа, ухаҿы иузаагарым, Уаанӡатәи акитқәа рахьтә 3% роуп инхаз.
Ҳапланетаҿы иџьашьахәу маҷымкәа иҟоуп. Урҭ ҭҵаауа ҳара адырра иҳауа адагьы, аԥсабара ҳнапаҿы иаагаратәы алшара ҳаууеит.
Иахьа ҳара акитқәа рԥеиԥш адагьы ҳнапы иануп, ҳапланета ахьынӡанаӡааӡо абиологиатә хкыс иҟоу зегьы.

Урҭ рныхра мамзаргьы реиқәырхара ҳара ҳнапаҿы иҟоуп. Ари зыӡбо ҳара ҳауп.

Нас, шәааи ари ҳазхәыцып, зыԥсы ҭоу апланетаҿы аҟазаара ҳҭахызар.
