Апланета адгьыл
паротиа,

Шәышықәса раԥхьа Адгьыл иқәынхоз
ауааԥсыра рхыԥхьаӡара миллиардки бжаки
рҟынӡа инаӡон.

Иахьа ари адгьыл уашәшәыра иқәынхо
ҳхыԥхьаӡара 6 миллиардк иреиҳауп.

Аха убас шакәугьы Адгьыл аҿы иҟоуп
Уаҩы ишьапы ахьымнеиц аҭыԥқәа.

Ари асериаҿы шәара ижәбоит
кьыс змамкәа инханы иҟоу,
ибнаку аԥсабара.

Аполиус аҟнытә аполиус аҟынӡа
Амҩаԥгаҩ ДЕВИД АТЕНБОРО

Шәазхәыц мрада иҟоу адунеи зеиԥшроу.
Аимператортә пингвин рбаӷьқәа
ахьынхогьы абас аӡын бааԥсқәа ахьыҟоу
Антарктикатәи адунеи аҿоуп.

Ара есымша хәлоуп,
Аҳауагьы 70 градус рҟынӡа илбаауеит.
Апингвинқәа егьырҭ аԥстәқәа реиԥш
Аҵаа иацәыбналаӡом.

Мал дук еиԥш рыкәтаӷьқәа рыхьчоит
ршьапқәа ирықәҵаны.
Рытәӷәыбжьара ибжьакны идырԥхоит.

Ара фатәгьы ыҟам, ӡгьы,
Апингвинқәа амра даҽа ԥшьымыз
ирбараны иҟаӡам.
Даҽа ԥстәык иахҭнагаӡом ари иахҭнаго.

Амра Антарктика ааныжьны
аҩадатәи аполиус аҟны игылоит.

Уажәы хәажкыроуп, ԥшьымызтәи ахәлара аанкыланы,
Амра Арктика арлашеит.

Амшә шкәакәа шьҭа ицәаӡам.
Уи алӡынрак аҭыҩра иҭатәан,
Иара ацәырҵра ааԥынра шааиз атәы аҳәоит.

Мызла изҭатәаз аҭыҩра иааҭыҵны
Ахәы иқәҳәазаны аҿаанахоит,
ахәы арыцқьаразакәу, баша ихәмаруоу, издыруада...

Иаҵоу амышәҳәарақәа раԥхьаӡакәны
Адәы инықәыԥшит, амш шара рбеит.

Ран рыԥхьоит, аха анаара иахьаҿоу раԥхьатәи
ашьаҿақәа рыҟаҵара уадаҩуп.
Амышәҳәарақәа амла иакуеит, ран ашҟа иццакуеит.

Ари амш азы, акрырҿамҵакәа инкыланы иаман,
Ҩымыз раԥхьа иҵааршәыроу аҭыҩраҿы иит, илашәын, идагәан,
уа фатәыс ирымазгьы хшын.
Шьҭа акрырҿанаҵарц ирыԥхьеит.

Ран ахаҭа хәымыз раахыс
акгьы амфаӡац, акапан абжа агхахьеит.
Шьҭа иалоу ашша амышәҳәарақәа
ирҿанаҵо ахш ахь ииасуеит азы ахш жәпахоит.
Ааԥынтәи амра аԥхарра аанагоит, аха
амышә азы уи ауадаҩрақәагьы ацуп.
Ихҵааланы иҟоу амшын ӡыҭуа иалагоит,
Арахь уоуп амышәҳәарқәа ирҿанаҵо
атиуленқәа ахьҭоу.
Амшәҳәарқәа ран аҵааԥҽра иалагаанӡа
уахь анеира иахьӡароуп.
Аха макьана аҳауа 30 градус ихьшәашәароуп,
Амышәҳәарақәа аҭыҩра иҭатәазар еиӷьуп.
Аҭыҩра иҭыҵижьҭеи 6 мыш ҵуеит, ааԥынгьы
есааира иццакуеит.
Аха иара уажәгьы ргәырҽанӡамкәа асыҭәҳәа
аацәырҵыр алшоит.
Ари ақәраҿы амышәҳәархәыҷқәа лассы ахьҭа рылалоит,
Аҭыҩраҿы иҟазар еиҳа ирзеиӷьуп.
Аха ран адәахьы идәылнагеит
Иашьцыларц азы.
Иара ахаҭа акрымфадара иахҟьаны амчқәа каԥсеит,
Ара фатә ыҟаӡам азы.
Амшын аҿы аҵаа макьаны иӷәӷәоуп, аха уигьы аамҭалоуп.
Ажәабатәи амш азы амышәҳәарқәа ран аҭыҩра ааныжьны
Километраки бжаки иаманы ицеит.
Урҭ шьҭа рԥышәара аамҭа ааит.
Дара рхы иақәгәыӷуа иҟалахьеит азы ирзеилкаауам
ан зырхыццакуа.
Шьҭа ран амышәҳәарқәа аныҟәара рылшоит ҳәа аӡбеит,
Уи агьаамҭоуп.
Аԥшаҳәаҟынтә километрақәак бжьоуп, ара аҵаа аԥҽра иалагеит.
Амышәарқәа ран атиуленқәа ирышьҭалар алшоит., аха ари амышәҳәарқәа рзы даара ишәарҭоуп.
Аԥхьатәи ашықәс азы, шамахамзар, амышәҳәарқәа рыбжа
Аҵааҿы иҭахоит.
Аԥхын уахынлагьы ҽынлагьы ишоуп.
Аҵаа ҳәазо иалагоит.
Аладаҟа, арктикатәи атундраҿы, уарла-шәарла акәымзар, асы цахьеит.
Канада аҩадаҟа инаскьагаӡаны аԥсабараҿы иааҟоу арыцҳарақәа руакы мҩаԥысуеит.
Есышықәса х-миллионк рҟынӡа Карибл ҳәа изышьҭоу аҩадатәи абынҽақәа
абнақәа ааныжьны арктикатәи атундрахь ицоит.
Арҭ зегьы хыҵны ианцо уамашәа иубоит хыхь, аҳауахьтә урзыԥшыр.
Џьоукы аҳәырҭа ҿыцқәа ирышьҭаланы шықәсык абжьара хышә километра инареиҳаны иныҟәоит.
Ари адунеи аҿы зегь раасҭа хара ицо ԥстәқәоуп.
Абынҽақәа цоит иаанымгылаӡакәа.
Ҿыц ииз абынҽақәа ианииз актәи амш инаркны ршьапы иагьықәгылоит.
Иҩуагьы иалагоит.
Аха ари ашьамаҟатә гәыԥ дуқәа рхала ицаӡом.
Аполиартә бгақәа.
8-10 раҟара бга рҽеидкыланы,
абынҽақәа ирышьҭагыланы рҿынархоит.
Урҭ ҿыц ииз абынҽақәа роуп изышьҭоу.
Рҽеидкыланы ирыжәлоит – ас ашьамаҟа еиҳа ишәоит.
Еиԥхьытта, еимпны идәықәлоит, шьҭа абгақәа урҭ акакала
ирымԥахьашәар акгьы рылдыршом.
Иахьеилауаҭыруаз аԥшқақәа руакы ан иацәхҟьеит.
Аҽацә хәыҷуп, аха абга иацәцар алшоит, ишьацәхнымслар.
Макьана иеиҟараны иааиуеит.
Ма аҽацә хәыҷы уаҳа алымшакәа иаангылоит, ма километрак анаҩс
абга наҟ иацрыҵуеит.
Тундра аԥхын агәазоуп, амрагьы ҭашәаӡом шьҭа.
Ари ацәаҳәаҿы амра амч азхаӡом аҵлақәа гыларц азы.
Аҵлақәа ирызҳауа иалагоит аашә километр ахьыбжьоу, алада лбааҟа.
Арҭ ачықь хәыҷқәа рнаҩс арктикатәи абна гылоит.
Атаига.
Аԥстәқәа аԥсаҵлақәа ргәырбыӷьқәа рфаӡом аҟнытә
ара имаҷуп зынӡа.
Ҭынчроуп, асгьы шьҭа ҳәа акгьы анӡам.
Арктикатәи аӡынраан адгьыл ҟәашӡа сы-уарҳалла ихҟьоуп.
Аха аладантә иаауа ааԥын маҷ-маҷ ари асы арӡыҭуа иалагоит.
Адгьыл иаакәыршаны игылоу атаига бна иамоуп апланетаҿы иааҟоу аҵлақәа зегьы хыџьара ишаны хәҭак.
Ари абна иахылҵуа акислород атмосфера аилазаара ианыԥшуеит, иаԥсахуеит.
Амра аладаҟа инаскьацыԥхьаӡа еиҳа-еиҳа иӷьхоит,
Арҭ аҭыԥқәа рҿы аԥсабара шьаҭанкыла аҽаԥсахуеит.
Ара аԥхынра аууп аҟнытә аԥсара анаҩс аҵла быӷьҟьаҟьақәа цәырҵуеит.
Абыӷьҟьаҟьақәа рыфареи рырсареи еиҳа имариоуп аҟнытә аԥстәқәа рыфатә иалаланы, ирықәнагоу аҟара амра амч роууеит.
Уажәы ԥхынроуп азы арҭ абнақәа рыҟны аԥсҭазаара еилашуеит.
Аха аамҭа бзиақәа рыҿҳәара зынӡа икьаҿуп.
Аӡынра анааилак абыӷьҟьаҟьақәа каԥсар акәхоит аҵаа рԥырхагамхарц азы.
Бӷьыда абнара ҭацәуп, аԥстәқәагьы ирфо ыҟаӡам.
Аԥстәқәа ма иқәҵны ицар акәхоит, ма ицәоит, мамзаргьы мызла имлашьлароуп.
Харамрагыларатәи алеопард – апланетаҿы зегь раасҭа зыхкы маҷу цгәуп.
Урыстәыла Хара мрагыларатәи абнақәа рҿы аӡын ашәарыцара мариам, избанзар хашәалагьы уоууам, уҽахьуҵәахыша ҵиаагьы ыҟам.
Ари шықәсык ауп иахыҵуа, ан иаҵоуп макьана.
Аӡынра аныӷәӷәоу абынҽа маҷымкәа иҭахоит, алеопардқәагьы аԥсхаԥсжьы хәынгаршьаӡом.
Африкатәи алеопардқәа ара ианаалом. Аха аурыс леопардқәа ахьҭа иазмыркуа ирықәу рхәоуп, уи иахьчоит.
Адунеи аҿы харамрагыларатәи алеопардқәа инханы иҟоу зынӡа 40 роуп, уи ахыԥхьаӡарагьы агхара иаҿуп.
Хара мрагыларатәи алеопард аԥсабара шуашәшәырахаз атәы ҳанаҳәоит.
Ари аԥстәы хкы ԥхьаҟа ԥеиԥш амазарц азы абри ацгәаԥсеиԥш даҽа ԥыҭк иеиқәхароуп.
Аԥстәқәа зегьы рыԥсҭазаара , зеиуа хкы маҷугьы, ҳзышьцылоугьы уахь инадкыланы Амра иахьыԥшуп.
Иапониа ааԥынра шааиз злардыруа аца анышәҭы ауп.
Амра ашәахәақәа аԥсабара шәыга хкыла еибырҭоит.
Есышықәса Адгьыл Амра иакәшо ихынаау иара агәыцә ианахагьежьуа,
Абри ахынаара иабзоураны аамҭақәа рҽеиҭаркуеит.
Ашықәс аамҭақәа иааиԥмырҟьаӡакәа аԥсабара рыԥсахуеит.
Аҩада амра аныԥсыҽхалак Аҩадатәи Америка абнақәа рбыӷьқәа карыԥсо иалагоит, аӡын мза хьшәашәақәа, аӡын мза еиқәарақәа рҽырзыҟарҵаразы.
Ашықәс аамҭак даҽа аамҭак инамнадоит.
Аԥсабара иахылҵыз џьоукы ҭагалан ишәҭуеит, аха урҭ реиҳарак ари аамҭа аӡыни, Мрада иҟоу аԥсҭазаареи рҽаздырхиаразы рхы иадырхәоит. Афатәи аԥхарреи ирышьҭаланы ԥсаатә хкқәак акыр инахараны ицоит.
300 нызықь инарзынаԥшуа ахырхыр кәатақәа сибратәи аӡын рхы ацәырыхьчаразы алада, Кореаҟа иеиҭаҵуеит.
Ари џьаушьаратәы иҟоуп, адунеи аҿы иҟоу аԥсаатә хкқәа зегьы џьарак рҽеидыркылеит.
Аха апланетаҿы ҭыԥқәак рҿы ашықәс аамҭақәа ыҟаӡам.
Атропикқәа рҿы амра ашәахәақәа ишиашоу иқәыԥхоит,
убри аҟнытә урҭ ашықәс зегьы иӷьуп.
Ари иабзоураны джунглиа абнақәа лассы игылоит, насгьы ҵҩа змам аԥстәы хкқәа акрырҿарҵоит.
Ари абна Адгьыл зегь аҿы х-процентк роуп иааннакыло,
аха апланетаҿы иааҟоу аԥстәқәеи аԥсаатәқәеи
рыбжеиҳарак ара илоуп.
Еиҳарак ирацәоуп урҭ абна ахыхь.
Ара инхоит амаамынқәа, аԥсаатәқәа, ахәаҷа-маҷа хкқәа миллионла,
зхыԥхьаӡара макьана иеилкаам.
Аладаҟа абна аҟазшьа аҽаԥсахуеит, ара иагьылашьцоуп, ацәаакырагьы ыҟоуп, иҟоу аҵиаақәеи аԥстәқәеи зынӡа даҽакӡоуп.
Амра алашара ҩ-процентк роуп адгьыл аҟынӡа иааӡо, аха иара абраҟагьы аҵиаақәеи аԥстәы хкқәеи реиуеиԥшымзаара џьашьахәуп.
Адгьылбжьаха ду Гвинеиа Ҿыц аҿы иҟоуп џьанаҭ ԥсаатәқәа ҳәа изышьҭоу 42 хкы.
Ак аҵкыс егьи џьашьахәны.
Ари абнаҿы афатә даара ирацәоуп аҟнытә аԥшаара уадаҩӡам.
Убри аҟнытә џьанаҭ ҵыс, паротиа захьӡу егьырҭ аусқәа ирыхьӡаратәы аамҭа рацәаны иамоуп.
Иаҳҳәап, арцына анааиуа азы аҽеилнаргоит.
Ак агны иҟалоума?!
Шьҭа зегьы хиоуп.
Уамашәа иубаратәы иҟоуп.
Аха избо ҳәа уаҩ дыҟам.
Ари арбаӷь арцына иаԥхьоит.
Уи еиҳа разҟы аман. Иааит.
Аха иагәаԥхаразы иҟанаҵо аабап.Азныказы аҽыԥхьанакуеит
нас гәҭакыс иамоу аанарԥшырц азы.
Згәы камҳауа дарбану уџьабаа ахә аназырымшьа.
Амра адгьыл аҿеиԥш аокеан аҿтәи аԥсҭазаарагьы анырра анаҭоит.
Зегь раасҭа аӡқәа беиоуп ҳәа иԥхьаӡоуп ацәқәырԥақәа афатә ахьнарго аӡыҷчарақәа рҿы .
Избанзар ара Амра ашәахәақәа ибзианы ирықәыԥхоит.
Алада Африка иҟоу ашыцра иҿықәсыло амшынқәа рыӡқәагьы абри аҟнытә
фатәыла ибеиоуп.
Аԥхын – абарақьаҭреи амшын цыгәқәеи алымқәеи рыҿиара иаамҭоуп.
Акула шкәакәа ажәылара еимгеимцаракны имҩаԥысуеит, уи аласра 40-нтәы иагырханы уахәаԥшыр, аагыгшәыг ахымҩаԥгашьеи уи иалоу амч дуи убоит.
Аха ари ажәылара лыҵшәадахар, ашьҭашәарыцарахь ииасуеит.
Акула шиашоу иаҳа лассы иӡсоит амшын ҳәа аасҭа, уи еиԥш иаахҵәаны изыгьежьӡом.
Аласреи амчи иеинаалом.
Амшынҳәақәа рыҿиара аамҭа аниаслак акула дуқәа даҽа ҭыԥқәак рахь ииасуеит.
Акула шккәакәақәа зықь километр аокеанқәа ирхысны ицоит иӡсаны еиуеиԥшым амшынқәа рыҟны иҟоу абарақьаҭра иашьҭаланы.
Амра иарԥхо арҭ атропикатә ӡқәа роуп адунеи зегьы аҿы аҳауа шьақәзыргыло.
Иԥхаз аокеан аӡы ахылҩа-ԥсылҩа ажәҩанаҿы иӡлачу ԥсҭҳәақәахоит.
Амшын иахылҵыз аԥша адгьыл ахь иасуеит, аконтинетқәа ирықәлоит.
Сахара асакарақәа ирықәсуа афырҭын, аԥслымӡ фырҭын шьҭнахуеит, уи аԥслымӡ адгьыл агьи аганахь иаанагоит, Амазонка абнаршәырақәа рҟынӡагьы инаганы иқәнаԥсоит.
Индиатәи аокеан иқәсуа аԥшақәа ацәаакыра еизганы ҩадаҟа, Гималаи ашьхақәа рышҟа ихаргалоит.
Ара аҳауа хьшәашәоит. Аӡы иалоу ԥсҭҳәахоит, анаҩс аԥсабаразы иԥсҭаҵагоу амуссонтә қәаны илеиуеит.
Амра ашәахәақәа анрылаԥхалак ицәааку аҳауа аконтинент ахь ииасуеит.
Ӡыда ԥсҭазаара ыҟам, аха адгьыл зегьы иазеиҟараны иахьыгӡам.
Адгьыл хыџьара ишаны хәҭак асакарақәа ирыҵаркуеит.
Есышықәсагьы рымҽхак дырҭбаауеит
Аладатәи Африка иҟоу адәысакара Калахари.
Уажәы аарҩароуп.
Зқьыла иӡышо асланқәа аӡы иашьҭаланы рҿынархоит.
Аладатәи Африка зегьы иқәу аԥстәқәа абри азы амҩа иқәлоит.
Кафртәи акамбашьқәа ари аныҟәара ду рҽаладырхәуеит.
Адунеи аҿы даҽаџьара абри аҟара аԥстәы еицны, рызегьы зышьҭоу ӡуп.
Рызегьы рхы ахьхо Окаванго аӡбаарақәа рахь ауп.
Аӡыршьҭра ҭбаақәа рыҩныҵҟа иҟоу.
Уажәы Окаванго ҭабаны иҟоуп, аха шьҭа аӡгьы ааигәахеит.
Иеицу аԥстәқәа рныҟәашәа зыруадаҩуа асаба фырҭын ауп.
Анацәа рыхшареи дареи агәыԥ иацәхҟьар рылшоит.
Аслан хәыҷы ани иареи ааигәа иҟоу бна хәыҷык аҿы рҽырҵәахырц иақәыркит, аха иахьнеиша инеиаанӡа аангылашьа рымам.
Агәыԥ аиҳарак маншәаланы аҭыԥ аҿы инеит.
Аҵыхәтәаны, шьҭахьҟа инхаз асланқәагьы асаба иаалҵны иаарыдгылеит.
Ари аслан хәыҷы аԥслымӡ ала ихыԥсалан,акыр иаргәамҵит.
Ан излалшоз ала иацхраарц иаҿуп.
Афырҭын хнаго иалагеит.
Аха асланқәа зегьы разҟыла иеиԥшым, изымаазгьы ыҟоуп.
Аслан хәыҷыкгьы ыӡит.
Ишҿажәкуаз, амч каԥсан, ан ашьҭа ихыланы иаауеит, аха рыцҳарас иҟалаз
Даҽа хырхарҭак ала ацара иаҿуп.
Аарҩара ашыкьымҭаз Калахари Окаванго аӡыршьҭра иҭаланы аӡы аҿаанахоит.
Уи қәаны илеит арантә зықь километраки бжаки ахьыбжьоу Ангола ашьхақәа рҿы, аранӡа аарагьы хәымызҟа иадхалеит.
Аӡқәа адгьыл еиҟәыԥԥарсҭақәа рыҟнытә ибжьыӡәӡәааны иаарго ахәаҷа-маҷақәа иаразнак аҭҩыармамқәа ирфоит.
Аӡы иацны иаауеит аԥсыӡқәа, урҭгьы аԥсаатә ирцәынхаз ахәаҷа-маҷа еидырыҟәшәалоит.
Раԥхьа иԥырны иаауеит хыԥхьаӡара рацәала аԥсааатә.
Алымҳарыҩпҟақәа ргәыԥ.
Анаҩс ашьапызаҵә еиқәаҵәақәа.
Аԥсаатә ирышьҭагыланы рҿаархоит акамбашьқәа,
Арҭ мчыбжьыла амҩа иқәуп, иааит шьҭа.
Окаванго аӡышьҭра аӡы анҭалалак Калахари ацәҳәыра аиҳарак дгьылчашәраны иҟалоит.
Адунеи аҿы абраҟеиԥш лабҿаба даҽаџьара иубарҭаӡам иԥсҭаҵагоу аӡы амч.
Окавандо аӡышьҭра агәахьы инеиуа адассақәа реиԥш иалдоуп арахь иаауа аԥстәқәа знысуа амҩахәасҭақәа.
Урҭ есааира иҿыцу амҩахәасҭақәа ылыргоит, аӡқәа рҭалоит, еиҳа-еиҳа аӡбаарақәа рымҽхак ырҭбаауа.
Ас еиԥш Африка, шамахамзар иубаӡом. Уи ӡыжьмацараны иҟалоит.
Ԥстәқәак ари аҭыԥ цәгьала ианаалоит.
Арҭ лич ҳәа изышьҭоу антилопақәоуп. Ршьапқәа хара-хара ишеиҿартәоу ала, аӡаҿы аҩразы иманшәалоуп.
Егьырҭ ари аҭып уамак иргәаԥхом.
Амышәқәа. Павианқәа. Аҽыкәабара рацәак ирҭахым.
Аԥстәқәа зегьы рзы аӡы иацны иааиуеит абарақьаҭра аамҭа.
Агиена лақәа.
Арҭ алақәа уажәы рхыԥхьаӡара маҷӡахеит Африка. Убас шакәугьы аконтинент аҿы дара реиԥш ибзианы ишәарыцо ԥстәы ыҟам. Рышәарыцара маӡасгьы иаҵоу рҽеидкыланы иахьышәарыцо ауп.
Зегь реиҳа изышьҭоугьы импал ҳәа иҟоу антилопоуп.
Ашәарыцара ианналаго рҽеиҩыршоит.
Хыхьынтәи урылаԥшыр, ибзианы иубоит рышәарыцара шымҩаԥырго.
Агыгшәыгқәа изышьҭоу аԥстәы иананиа, нас иаакәшаны, мацәазҵас иҭаркуеит.
Алақәа хаз-хазы ҭыԥк-ҭыԥк алхны, ҿымҭ иаагылоит.
Ҷыт-бжьык раҩшәом.
Ашәараыцара иалагеит.
Х-лак ԥхеибарс, антилопак иашьҭалоит.
Ирзымкӡеит.
Алақәа раԥхьагыла антилопақәа рымҩа кны иԥшу аҩызцәа рышҟа иԥхьанацоит.
Урҭ ахьыҟоу адыруеит азы амҩа ааихҵәаны антилопақәа ирыжәло аҩыза иацлоит.
Ма рызегьы ргароуп. Ма акгьы. Избанзар зегьы акака рыхьӡароуп.
Алақәа акыр рылшоит, антилопақәагьы ласуп.
Уаҳа анрылымша аӡмыжь рҽарҭоит.
Аха антилопақәа зыӡсаӡом.
Алақәа ирдыруеит иӡхымҵыр, иӡааҟәрылоит ауп.
Уажәшьҭа иԥшыроуп. Аха аҩызцәагьы рыԥхьоит.
Абнаҿы ԥыхьашәа зауз рҩызцәа аишәачарахьы ирыԥхьоит.
Ари антилопа аразҟы иакит, иӡхыҵыр алшоит шьҭа.
Ариаҟара алақәа анеицышәарыцо мышкы знык ауп, ироуз рдырҩатәгьы еиҩшаны
ирфоит.
Ари аԥсы агеит.
Асланқәа рныҟәара ду аҵыхәахь инеит.
Мчыбжьыла амҩа иқәын, икарахеит.
Асланқәа раԥхьагыла – аматриарх- аӡы шааигәоу ацәа иадырит аҟнытә агәыԥ аанымгыларц азы иеиханы ицоит.
Аслан хәыҷқәа уаҳа рылшом, аха ранацәа уажәадагьы иаахьеит, ирдыруеит аӡы ааигәа ишыҟоу.
Акыр хара иныҟәеит, аха асланқәа аӡы ахьыҟаз иааит.
Арҭ асланқәа рыԥсҭазаара есышықәса имҩаԥысуа аамҭа аиҭасрақәа – аӡысаамҭеи аарҩареи ирхьыԥшуп.
Аамҭақәа реиҭныԥсахларақәа Амра ацикл ауп изыдҳәалоу.
Апланета аладатәи аполиус аҿы ԥшьымыз ишыхәлара ихәлоит. Уи анаҩс Антарктида еиҭа Амра гылоит.
Шьҭа аимператортә пингвинқәа рҭыԥқәа ирхыҵны ицар рылшоит.
Арбаӷьқәа алӡынрак зырԥхара иаҿыз рыкәтаӷьқәа шыркыц иркуп.
Амра анаацәырҵлак апингвинԥшқақәа ахыҵра иалагоит.
Агьырҭ аԥсаатәқәа макьана имааӡац арахь, аха ари аӡынра ду зхызгаз апингвинқәа рыԥшқақәа еиҳа ԥыжәара рымоуп иаараны иҟоу раасҭа.
Урҭ азыҟаҵоуп лассы ииасуа антарктикатәи аԥхынра.
