Аӡымшьақәа

Аӡымшьақәа, ҳапланетаҿы иаайоу аӡқәа зегьы рахьтә х-процентк роуп иҟоу….
Аха аӡымшьақәа хәы змам рхыҵхырҭақәа аҳамҭақәа маҷымкәа иҳадыргалоит.

Анс акә, арс акәу, иааидкыланы, Адгьыл аҿы ийоу аԥсҭазаара зегьы аӡымшьоуп изхьыԥшу.

Аӡымшьа

Амюаԥгаю ДЕВИД АТТЕНБОРО

Маӡа рацәа зҵоу Венесуелатәи. Тепуи

Абас иашьҭоуп аџьунглиақәа ирхагылоу ашьха хәйьайьарақәа,
Абарҭ ашьха хәйьайьарақәа роуп Артур Конан-Доиль ироман «Ибжьаӡыз адунеи» аԥҵара игәы азыҳәо дйазҵаз, аюра далазгалаз,.
Ари ароман аҭоурых шьақәгылаанӡатәи афантастикатә дунеи иазкуп.

Азқьышықәсақәа раԥхьа, зны афырҭын бааԥсқәеи ақәаршықәеи ирыхйьаны ишьақәгылеит арҭ ахәйьайьарақәа рҿы ахаҳәтә бааш џьашьақәқәа.

Ацәаакыра хылюа-ԥсылюаханы, аокеан иахыганы адәқәа рахь иаманы ицоит аԥша,

Аҳауа цәаакы ашьхақәа ианрыдҳала ихьшәашәахоит, иԥсҭҳәахоит, қәаны илеиуеит, аӡымшьы злыҵуагьы иароуп.

Ара, шамахамзар, ес-ҽны ақәа леиуеит кыдҵәаны.

Атропикатә қәаршюы.

Аӡымшьқәа абрантә, ашьха ҳаракқәа рйынтә, рҿынархоит ныйәара.
Аӡыҷҷақәа еицыланы арюашны идәықәлоит 100 км ала иныйәаны, амшын ахь рхы рханы

Аӡхыҽҽа Анхель. Адунеи аҿы зегь раасҭа иҳараку ӡхыҽҽоуп.

аӡы аҽеибаркны, хыхьынтә,, километрак айара аҳаракырантә илбааҽҽаны, атышахь илеиуеит

аӡылбааҽҽа убри айара иҳаракуп, аюысҭаа иеюхаа аҵайынӡа изынаӡаӡом,
уа инеиаанӡа аӡы .сабахоит

Ашьхақәа рықәцәқәа рыйнытә илбаайьаны илеиуа аӡқәа даҽакала иаяьуп,
Урҭ аӡы ццакқәа ианрыцла, рымч яәяәахоит айнытә, аԥынгылақәа аԥырҵоит.

Ашьха рюашқәа рҿы аӡы хьшәашәоуп, хырҳага фатәысҳәагьы уамак акгьы рҭаӡам,
Аха ҵәыҵәрила ибеиоуп.

Ари аӡяьыра иҭоу, зхыԥхьаӡара маҷу аԥстәқәа аԥсҭазаара иахьынҳалаҵәйьоит.

Ашьха ҳаракқәа рырюашқәа рҿы еиҳарак абяа змам аԥстәқәа роуп иҭоу.
Урҭ рхәамц аазйьайьаны, аҽырххара, ахьышьарххара рцәуадаюуп, ргыгцәақәа рыла аӡы аҵаҿы рҽышьақәдырӡәӡәоит.

Ахәаҷақәа ргәы рҽануп аҵәаҳәқәа амйьаргьы, инызкыло абызкаҭаҳа амоуп.

Аӡяьырақәа рҿы аԥсҭазаара еиҳа ԥыжәара зламоугьы ыйоуп.

Акалам креветкақәа ҭынч аӡаҵаҿы итәаны аӡы драӡоит аҳаргь ԥшра змоу ашьапқәа рыла

Абжььаԥны, ашьха рюашқәа рыйны иҭоу афатә аԥстә хәыҷқәа рызхара айароуп
Аха, ара Иапониа, аӡаҵайа аҭыюрақәа ирҭоу џьашьахәқәак ацәа иалҵуеит.

Асаламндра доумбеиқәа.
Адунеи аҿы адәыӡтәи ԥстәқәа зегьы иреиҳау ԥстәқәоуп. Урҭ ю-метрак райара инаӡоит раура.
Ара, аӡҵааршәырақәа рҿы гыгшәыг дус иҭоугьы, дара роуп.

Уахынлоуп ианышәарыцо.

Арҭ асаламандрақәа рыйны амаҭәашьар еиҭныԥсахлара акыр иадхалоит.
80 шықәса рйынӡа рыԥсы ҭоуп, акырӡагьы ирызҳауеит.

Ашьха рюашқәа рыйны аԥсыӡ маҷны иҭоуп,
асаламандрақәагьы рыла уамак иабаӡом,
аха ацәа иамоу акынҵыҵырақәа рнырралшара бзиоуп айнытә
арбанзаалак аӡы ақәыяәяәараҿы ийало аиҭакрақәа иаразнак игәанаҭоит.

Арҭ адоубеиқәа ирԥырхагахо акы аныйам, ирԥыхьашәаз рхала ирфар еияьаршьоит.

Асаламандрақәа ԥыхьашәа дукгьы роулаӡом,
аха есышықәса, ашьха рюашқәак миллионла аԥсыӡ рҭаауеит.

Ари млагәырқәоуп.
Апланета аҿы зегь раасҭа аӡымшьԥсыӡ хыҵны ианаауа .

Аюадатәи адгьылбжьара иатәу амлагәырқәа аокеанқәа рыйнытә

Изышьцылоу рыҿиарҭа ҭыԥқәа рышйа ихынҳәны,
100 километрала, иӡсаны, аӡы ахырхарҭа иаҿагыланы иаауеит.

Ашьха рюашқәа рыйны аԥсыӡ кәтаяьқәеи аԥсыӡ ссақәеи зфаша агыгшәыг маҷуп,

Аха ийоуп амшә гризли ,
Ийанаҵои, ма инхароуп, ма иԥсыроуп.
Канадатәи амшә гризли егьырҭ излареиԥшымкәа ийоу, аԥсыӡ иашьҭаланы аӡаайәрылашьа аҵеит.

Аха аӡаҵан амлагәыр акра ус имариам
Амшәҳәарқәа макьана ирзымдыруа рацәоуп.

Есышықәса, арҭ амлагәырқәа аҿиаразы иахьаауа аҭыԥ ахь
иааргоит ҵюа змам афатә.
Урҭ даҽазны ари айара ԥстәы акрырҿаҵара рылшаӡом .

Арюашқәа рыйны азныказы ԥсҭазаара ыйамшәа шубогьы
аԥсабара ашьақәыргылара рылшоит,
аӡиасқәа рзы аҵак дуӡӡагьы рымоуп.

Адгьыл адхалара ийанаҵо анырра иабзоураны аӡиасқәа роуп апланетаҿы зегь раасҭа ахырбгалара, аилархәашара мчы ныйәызго.

Хә-миллион шықәса рыюныҵйа Аризон ийоу аӡиас Колорадо акьыр шьақәгыларақәа ҵыӡәӡәаауа аюхаа дуӡӡақәа шьақәнаргылеит.

Аюхаақәа километраки бжаки аҵаулара рымоуп.
Рыҭбаара - иаҳа иахьыҭбаау аҭыԥаҿы 17 км рйынӡа инаӡоит

Абри ауп , адунеи аҿы иеицырдыруа аюхаа Ду.
Колорада аӡиас ишьақәнаргылеит адунеи аҿы зегьы раасҭа иауу аюхаа еибаркырақәа.

…1,5 зқьы км аура змоу Адгьыл ацәа иану ашәахсҭа бзиаӡаны иубарҭоуп акосмос айнытә.

Ашьхақәа рахьтә илбаацыԥхьаӡа аӡиасқәа есааира аԥхара иалагоит,
аԥстқәа акрырҿарҵартә ийалоит.

Индиатәи аӡиасқәа ирҭоуп аиҿцаара бзиа избо аԥсылқәа (аԥслы9

Ирықәу рхәы рҳәӡам.
)аацәаратә гәыԥны иеицынхоит, 17 рйынӡа иеицуп.

Аԥслымӡ иқәшьқьаразаауа рыхәгьы дырбоит, реизыйазаашьақәагьы еияьыртәуеит.

Аԥсыӡкрахь ианиаслак, урҭ рырацәаралоуп излаяәяәахо .

Аԥшқақәа аԥсыӡкышьақәа рҵо иалагоит ԥшь-ымыз анырхыҵлак инаркны.

Аха аԥслым дуқәа роуп иеилйьоугьы, иласугьы,
уи адагьы ԥсыхәа ыйаӡам аԥсыӡкразы.

Адуқәа, зычҳара маҷу аԥслым ԥшқақәа ирыхӡыӡаауа, иркыз аԥсыӡ рырҭоит…
Аԥслым дуқәа реиҳарак, рхала ийоуп,
аха фатәыла ибеиоу арҭ аӡиас ԥхақәа аԥстәы ҭаацәара дуқәагьы акрырҿарҵоит, уи моу, дара иреиҳау агыгшәыгқәагьы.

*шь-метрак ийоу аӡмах гәылшьап зхала ийоу аԥслы акразы акгьы аҭахӡам.

Аха аԥслымқәа рацәаны ианеицу иеиқәгәыяуеит айнытә,
аҳәаза дуқәа ирыжәлоит.
Иеидгылаз агәыԥ, аиааит

Аӡиас Мара.
Еикәаҵәиуа Мрагыларатәи Африка акаршәрақәа ирықәланы ицоит.

Ашьха хәйьайьарақәа рҿы аӡиасқәа рыццакра иагдырхоит,
рымчқәа кәадахоит айнытә, ахырбгаларақәа иаарйәыҵны,
анышәаԥшь хьанҭа рыманы рҿынархоит
Уи аӡқәа каҳуа ԥшшәыла иашәуеит.

Акаршәрақәа ирықәланы ицоит Гну захьӡу антилопақәа.

Есышықәса аҳәырҭа ҿыцқәа ирышьҭаланы, Селенгети акаршәрақәа ирықәсны ицоит ю-миллионк инарзынаԥшуа аԥстәқәа.

Аӡышара икны иаго аԥстәқәа рзы, аӡы ԥсеиқәырхагоуп, аха уи ахьшәарҭоугьы ыйоуп рыԥсҭазааразы.

Ара, Африка зегь реиҳа агәылшьапқәа рацәаны иахьеизо ҭыԥуп.
Адоумбеиқәа раурақәа хә-метрак рйынӡа инаӡоит.

Агәылшьапқәа антилопақәа анааиуа рдыруеит азы аӡаҿы ирзыԥшуп.

Агәылшьап ацқәа иџырлыху ашьацҳәа иаюызоуп.

Иаҿыҵашәаз аунажьраны ийаӡам ахааназы.

Ари антилопа ахәнатәразы, сааҭк аиҳа аҭаххеит.

Антилопа агәаҽанӡамкәа ианиаразы, агәылшьап ажәылара мацәысеимйьараны имюаԥысроуп.

Ара аԥсҭазаарайнытә аԥсрайынӡа цәаҳәак ауп ибжьоу.

Аӡиасқәа реиҳарак амшын иалалоит.
Аха џьоукы аӡиа дуқәа рҿы иаангылоит.

Щапланетаәы ийоу аӡиақәа ирылоу аӡымшьақәа 20% рыла иеиҳауп аӡиасқәа зегьы рыйны аасҭа.

Мрагылара Африкатәи адгьылеийәышьшьаратә дәкаршәраҿы ийоуп
адунеи аӡиа дуқәа хԥа.
Малави, Тангавики, Викториа.

Малави арҭ ӡиақәа зегьы иреиҵоуп.

Аха иџьаушьаратәы ийоуп.
Абри аӡиа хәыҷ иҭоу аԥсыӡ хкқәа.

адунеи аҿы ийоу егьырҭ аӡиақәа рыйны аасҭа иеиҳауп.

Цихлит ҳәа изышьҭоу аԥсыӡ хкқәа рымацара - 750 хкы ыйоуп.
Урҭ зегьы 1000 шықәса раԥхьа арахь иаанагаз абшьҭрак ауп изхылҵыз.

Арҭ юбайа метра иҭбаау аҭаҳарақәагьы аԥсыӡқәа роуп ишьақәзыргылаз.

Аб ԥсыӡқәа ийарҵаз аргыларақәа, игәцаракны иацклаԥшуеит,
Ари аҭаацәалаларазы ақәгыларақәа ирҭыԥуп азы.

Ацихлидқәа уамашәа иубаратәы, зԥацәа ирыхӡыӡаауа ҭаацәароуп.
Урҭ рыхшара рҿы иҭакыҵәйьаны ирааӡоит.

Аӡиақәа рыйны аԥсҭазаара акыр ианшәарҭахогьы ыйоуп
.
.Ахәлара ишалагаз аԥсыӡ гыгшәыгқәа дуқәа, корифен ҳәа изышьҭоу, ахаҳәқәа инарыбжьыҵны идәықәлоит .
Адоурҳанқәа рҽеибаркны шәарыцара ианҭыҵуеиԥш, ицыхлымуа макьана ицәоу ацихлидқәа инарылалоит.

Урҭ алашьцараҿы изышьҭоу аԥсыӡқәа ирышьҭашәарыцоит ирхылҵуа афымца-мхалдыз ацәқәырԥақәа ирзыӡырюуа.
Ахыҵәахырҭа ицәыҵыҵыз иарбанзаалаак аԥсыӡ агыгшәыг ԥсыӡқәа инарыхәлапйа ицоит.

Малави аӡиа - аҵа 700 метра аҵаулараҿы ийоуп.

Ара, шамахамзар, ԥсҭазаара ахьыйам аҭыԥаҿы
Ападионкақәа рхәаҷақәа рҽырцәырҵәахуеит .

Ақәоурақәа ианрылагалак, урҭ аӡы ахыхьйа ихалоит,
Ара ҽеиҭакра џьашьахәқәак мюаԥысуеит.

Шарԥазы ахәаҷақәа ирылҵуа иалагоит амаҵахкқәа рахь иаҵанакуа, раԥхьатәи ападионка дуқәа
Абар, шьҭа аӡы иалҵәрааны хыхь ажәюан иналалоит миллионла ападионкақәа.

Африка раԥхьатәи аҭҵааюцәа аӡбахә рҳәахьан, амца ықәҵәиааша иқәуп уҳәаратәы, алюа зху аӡиақәа.

Аха шә-метрактәи аҳаракыраахь иеишьҭагыланы июеиуа алюаҵә
абзиеибабаратә кәашараан, иеикәшо ихало абарҭ ападионкақәа роуп

Ара ԥхьайа аҿиаразы, рыжәла аанрыжьразы - «рхы еиларҵоит»,.ашьҭахь ападионка.зегьы ҵайа аӡы иалаҳауеит,
Уа рыкәтаяьқәа аӡы ахыхь иаанрыжьуеит, абри анаюс, дара ԥсуеит.

Малави дуӡӡоушәа убоит азныказы, мшынҵас, аха уи иабадукыло адунеи аҿы зегьы иреиҳау, Мрагыларатәи Сибра ийоу аӡиа Баикал.

Аӡиа Баикал аура 646 км, аҵаулара зқьи бжаки километр инареиҳаны ийоуп.
Иара иалоуп ҳапланетаҿы ийоу аӡымшьақәа зегьы рахьтә – 5 тәи ахәҭа.

Шықәсык аюныҵйа хәымыз аҵаа иҿаҳәаны иамоуп, уи ажәпара метрак инеиҳаны.

Баикал адгьыл аҿы зегь раасҭа ижәытәӡатәу ӡиоуп .
Иара шҵаауагьы ара ишьақәгылеит акырӡа ибеиуоу, зеиуа хкы маҷу ԥсы аԥстәқәа.
Зыԥсы ҭоу аԥсабара.
Иара иҭоу ахкқәа рахьтә 80% адунеи аҿы даҽаџьара иуԥылаӡом.

Урҭ арада даҽаџьарагьы иҭаӡам. Убарҭ рхыԥхьаӡараҿы ийоуп зыда хкы ыйам аӡымшьа тиуленгьы

Баикалтәи атиулени ашәымгьар колониеи Баикал аокеан иеиԥшны ийарҵоит аӡиа аасҭа.

Ара ийоуп акреветкақәа иреиԥшу адыяаҷа хкқәа, адоумбеи ганӡсақәа,
џьоукы аҳәынаԥқәа ирайароуп.
Урҭ аԥсхаԥсжьыфаюцәоуп ари аӡиаҿы.

Ара абактериақәа рзы аӡы хьшәашәацәоуп аԥсхаԥсжьы аиларбааразы.

Аӡиасқәа жәпакы, аӡиақәа рҿы иаанымгалаӡакәа,
амшын ахь рымюа иацырҵоит.

Хымԥада, ҳапланетаҿы зегьы иреиҳауп ӡиасуп Амазонка.
Уи иаманы ицоит адунеи аҿы иреиҳау аӡиасқәа жәаба иеицҵаны ирымоу аӡқәа раасҭа.

Ахы ыҵнахуеит Перуантәи Андқәа рҿы,
Бразилиа иқәсны ицоит Мрагыларайа ахы рханы.

Иара иалоу аӡқәа Аладатәи Америка ахԥатәи ахәҭа арԥсаҳәоит.
Аҵыхәтәан, иара ахьыҵыҵуантә ф-километраки бжаки рнаюс, Атлантикатәи аокеан иалалоит.

Амазонка, есышықәса миллиард тоннак алыкь аманы ицоит

Алыкь аҵаатәаларҭа бзианы иубарҭоуп Аӡиасқәа рчара ҳәа иахьашьҭоу аҭыԥаҿы.
Амазонка Рио Негро захьӡу аӡымахәҭа ахьалало

Амазонка уамашәа ԥстәыла ибеиоуп.
Иахьа ара иҭоу аԥсыӡ хкы рхыԥхьаӡара х-нызықь иреиҳауп.
Атлантикатәи аокеан зегьы иҭоу раасҭа иеиҳауп.

Амазонка зладуу, ԥсыӡла излабеиоу ала, алшықәсанык
аӡымшь мшынҳәақәа акрырҿаҵара алшоит.

Инеи мамзаргьы Боуто захьӡу арҭ амшынҳәақәа,
ю-метраки бжаки ирайарахоит.
Аӡиас аҿы аӡқәа ахьыхәашьу ахырхарҭа
ылырхрази ашәарыцареи рзы
урҭ рхы иадырхәоит абжьныюра- локаторқәа.

Амшынҳәақәа лассы-лассы иеицышәарыцоит,
Урҭ аԥсыӡ еидгәыԥланы аӡяаррахь икарцалоит.

Арҭ амшынҳәақәа гәыԥ-гәыԥла иеицныйәо ԥстәқәоуп,
Аҭаацәалалара аамҭа анааилак, рыбжьара аиндаҭлара яәяәа мюаԥысуеит.

Арбаяьқәа арцынақәа разыйазаашьа аарԥшышьас иарҭогьы џьашьахәуп.
Урҭ рыцқәа ахаҳә дуқәа бжьакны арцынақәа иддырбоит.

Ийалап, арбаяьқәа шеилйьоу, ишыяәяәоу ддырбаразы ийарҵозар.

Убри алагьы, арцына агәра анаргарц азакәзар, уи ахшара рзы иара иеияьу аб шыйам.

Ари ахгәарԥхара қәҿиарала ианымюаԥыс анаюс, адельфинқәа рхы еидыркылоит, аҭаацәара аԥырҵоит.

Амазонкеиԥш идуӡӡоу аӡы азгьы, амшын ахь ихоу амюа есымшагьы имариам, ԥықәсылара амоуагьы ийам.

Аӡхыҽҽа Игәуасу, Аргентинеи Бразилиеи рҳәааҿы ийоуп,
Адунеи аҿы зегьы иреиҳаӡоу аӡхыҽҽақәа иреиуоуп,
Ю-километраки бжаки аҭбаара амоуп.

Ара секундацыԥхьаӡа 13 миллион литра аӡы хыҽҽаны икаҳауеит.

Адунеи аҿы зегь раасҭа иҭбаау аӡиақәа зегьы - Викториа, Ниагара, Игәуасу
А ӡиасқәа амшын иахьалало ауп иахьыйоу.

Рымюа ахыркәшарахь ианнеи нахыс, аӡиасқәа хыҵны, адәқәа ирықәланы рҿынархоит, икараԥсараха.

Есышықәса, ақәоурақәа ианрылагалак, Бразилиа аӡиас Парана аҳәаақәа ирҭыҵуеит, ихыҵны, Англиа иаҵанакуа аҭыԥ иайараны адәқәа ирхыҵәоит.

Ари Пантанау захьӡу, адунеи аҿы зегь реиҳа зымҽхазкуа ӡбаарруоуп.

Ашьшьыҳәа илеиуа аӡқәа рҿы аӡҵиаақәа ирызҳауеит,
Викториа Реиге захьӡу аӡышәҭ,
Ари абыяьқәа рыҭбаара ю-метрак рйынӡа ыйоуп.

Арҭ аӡаҵайатәи абнақәа, хыԥхьаӡара рацәала, аԥсыӡқәа ахьыҿио ҭыԥуп.

Ара хышә инарзынаԥшуа ԥсыӡхкы ҭоуп,
Агәыҵайаԥшь пирании налаҵаны.

Ийоуп егьырҭ агыгшәыг-ԥсыӡқәа, иаҳҳәап, агәылшьап-каиман.
Алаҳа аныйала иныҿшәаны аӡы иҭаҳауеит, ари амла иакуа аԥсыӡ фатәыс ирымоуп.

Ари абжьы арахь иаанагоит, дорадо захьӡу аԥсыӡ.
Аҭыԥантәи аԥсыӡкюцәа аӡиас бжьас ҳәа иашьҭоуп.

Дорадо - аԥсыӡ ҳәыԥкны иахьабаз иԥшыхәуеит,
Иманшәалахар, ирыжәларазы.

Пираниқәагьы рызкылыԥшуеит, иара аамҭа анааи, ихәу аԥсыӡ мҵарсны ицаразы.
Аишәа чара мыжда иалагеит.

Минуҭқәак рыла, аԥсыӡ абаю айынӡа, ихыйайааны иалгоит.

Аԥсыӡ рацәа афаразы арахь иааиуеит аӡыԥсаатәи аӡхықәԥсаатәи ргәыԥ дуқәа.
Пантанало аӡбаара иамоу 650 ԥсаатә хкы иреиуоуп

Абна шьапызаҵәқәа рааигәа ихтәалоит.
Урҭ зқьырацәала еицу ԥсаатә гәыԥны рҽеидыркылоит.

Агәылшьап-каиманқәа аӡаҵайа рыҽхәыҵакны иԥшуп,
афатә ахала инеины, рсаса иҭаҳаанӡа ҳәа.

Аӡиасқәа амшын айынӡа ианынаӡалак, рныйәашәа иагдырхоит.
Иҵаатәалоу ажәпара ааныжьны адельта шьақәдыргылоит.

Бангладеш ианнеи аӡиасқәа Ганги Брахмапутреи еицыланы адунеи аҿы зегь иреиҳау аӡышьҭра аԥырҵоит.

Есышықәса урҭ Гималаи ашьхақәа ю-нызықь млн тонн алышәшәатә шьақәгыларақәа рыҵыӡәӡәааны, аокеан ахь ирыманы ицоит.

Аӡымахәҭақәа рҿы – дельта ийоуп адунеи аҿы зегь иреиҳау абна Сундарбан
Арҭ абна џьашьахәқәа аӡхықәқәа рҿоуп иахьрызҳауа, аӡқәеи амшыни ахьеиԥыло аҭыԥаҿы.

Адыяаҷафаюцәа – амакакақәа, амангра жәырҭрақәа ирылоуп.
Индонезиа, иџьаушьаратәы ийоуп,аха - арҭ амаамынқәа аӡаҵайа анхара иашьцылеит.

Аӡаҵайа афатә еизыргоит.

Уи адагьы, ҽынла, аншоуроу рыҽдырхьшәашәоит
Арҭ аӡқәа, иара убас, тәамюахә змам амаамын қәыԥшқәа рзы хәмарырҭоуп.

%ьоукы аӡаҵайа ибзианы аӡсашьа рҵеит.

Урҭ аӡаҵайа минуҭк бжак рыԥсыԥ алагаюагара аанкылара рылшоит.
Аӡсара шыргәаԥхогьы убаратәы ийоуп.

Хымԥада, арҭ аныхәмаруа ирҵаз зегьы хәарҭамхар ауӡом
амангра бнақәа рҿы ԥхьайатәи рыԥсҭазааразы.

Еиҳа ихьшәашәоу аҭбаарақәа рҿы,
аӡҭаҳарақәа рыйны иӡаатәало алыкь ҵаа,
иқәиаауа аҵиаа иабзоураны ишьақәгылоит
апланетаҿы зегь реиҳа ибеиоу, ичашәу аекосистема

400 нызықь йыз шкәакәа, ԥырны иаауеит Еиду Америкатәи
аштатқәа рыйны Атлантикатәи амшын аԥшаҳәаҿы аӡҭаҳарақәа рахь,

рыԥсы ааиҭакны, ԥхьайа ирзыԥшу амюа хара иқәларазы

Абра иагьхыркәшахоит аӡиасқәа рныйәара,

Еицыланы, ашьхақәа ҵрыӡәӡәаауеит, аокеан ахь иааргарзы

Амюа иахьану, урҭ рыӡқәа абарақьаҭра рыманы иаауеит
апланета Адгьыл иқәынхо зегьы рзы.
