Акаршәра дуқәа
АПЛАНЕТА АДГЬЫЛ
1- Шәаԥыџьаԥ зықәгылам акаршәра дуқәа,
ҵыхәаԥҵәара змам адәқәа
Иҿаҳа-дагәоу аҭынчра.
Аха ари азаҵәра уажьоит.
Ҳапланетаҿы иҟоу акаршәрақәа роуп
адгьыл иқәу ҵҩа змам аԥстәқәа афатә рызҭо.
Акаршәрақәа рҿы иҟоу аԥсҭазаара еиқәырханы изку
аамҭа иазымшьуа иџьашьахәу аҵиаақәа роуп. Аҳаскьын.
Ҳаскьынла, злаки, ҵиаахкыла ихҟьоуп
Адунеи аҿы иааҟоу адгьылқәа рыбжеиҳарак.

Акаршәра дуқәа

Амҩаԥгаҩ ДЕВИД АТТЕНБОРО
Абнақәа гыларазы илеиуа ақәа ахьазымхо аҭыԥқәа рҿы
зехьынџьара аҳәырҭақәа ыҟоуп.
Дәҳәыԥшқәак адгьыл дуӡӡақәа рыҵакны ирымоуп.
Ацентртә-азиатә бнаршәыра мацарақәа
ирыҵаркуа аҭыԥ адгьыл еикәшара зегьы хыџьара ишаны хәҭак аҟара артәоит.
Уажәы ԥхынроуп,

Ашьауардынқәа ааԥсарада хыхь аҳауа иалоуп, уантә

ҵаҟа адгьыл аҿы хашәалак шԥаҳԥыхьамшәари ҳәа.
Монголиа араионқәа рҿы
акыр инаскьаганы, имҩаԥысуеит Апланетаҿы иҟоу массала ахҵәара дуқәа руакы.
Есышықәса имҩаԥысуа ари аџьашьахә збахьоу дмаҷуп.
Дзерен захьӡу монголиатәи антилопа.
ри аԥстәы хкы ахыԥхьаӡара инықәырԥшшәа ҩ-миллионк рҟынӡа ыҟоуп.
Иҟоу ахыԥхьаӡараҵәҟьа аӡәгьы издырӡом.
28 Аӡеренқәа раамҭа еиҳарак абарҭ адәкаршәрақәа рҿы ирхыргоит.
Аха шықәсык ахьтә знык, аҿиара ианалаго, рызегьы рҽеидыркылоит.
Шамахамзар, арҭ рызегьы рыхшара роураны иҟоуп
10 мш рыҩныҵҟала
Иаарту адәышкәаӷьазрақәа рҿы
аԥстәқәа ахшароураан рызегьы еицуп – ас аҿиара еиҳа ишәарҭаӡам.
Ашәарҭара шәыблакы ианырбо
Агыгшәыг, шамахамзар, аԥстәқәа рааигәа изнеиӡом.

Ара чықьгьы ыҟам, ҵлагьы, ыҟам,
ҳаскьынуп ҽыҵәахырҭас иҟоу.

Аха уигьы ахыхьчаразы рацәак иманшәалам.
Агыгшәыгқәа рызгьы имариам ихту акаршәрақәа рҿы
ахшара ааӡара
Аҵлақәа ахьыҟам иахҟьаны ашьауардынқәа рыҭрақәа адгьыл аҿы иҟарҵоит.
Акаршәрақәа ирықәу арҭ аԥстәқәа зегьы аԥсабара арыцҳарақәа ирцәыхьчаӡам.
Амца аԥстәқәа ашәара ду рыланаҵоит.
Аӡеренқәа аҩра иазшоуп.
Ихәыҷӡақәоугьы амца иаԥысыр рылшоит.
амала адуқәа ршьапы иаҵамшәароуп.
Амца аанызкыло ҳәа акгьы ыҟаӡам.
Изацәымцаз зегьы ықәнахуеит.
А сколыко погибло драгоценной
пищи, травы.
Хәы змоу шаҟа фатәы, шаҟа ҳаскьын ықәыблаан иагазеи?
Иҭахоит, ҳәарада, иажәу, иԥсыҽу аԥстәқәа.
Аӡеренқәа амца иқәнаблааз адгьылқәа ааныжьны
аҳәырҭа ҿыцқәа рахь ицоит.
Аццышә иахылҵуеит феникс ҳәа изышьҭоу аҳаскьын, ԥсра зқәым аҵиаа.
Аҳаскьын ҿа аҵиаа иҵәаху агәыцә ашьаҭа иахылҿиаауеит.
Уи иабзоураны ари аҳаскьын хкы, шамахамзар, акгьы амыхьӡакәа иеиқәхоит.
Ара еиҳа ирацәоуп злаки.
Лассы иеиҭа гылоит аҟнытә
урҭ даҽа ҵиаақәак раасҭа аҭыԥ рацәаны иааныркылоит.
егьырҭ аҵиаақәа раасҭагьы аԥстәқәа фатәыс ирымоуп.
Африкатәи асаваннақәа ирхаԥыруеит Миллионки бжаки раҟара ас еиԥш иҟоу аԥсаатә.
Это - красноклювые ткачики
или квелии.
Арҭ аԥынҵаҟаԥшьқәа роуп. Ткачики или квелии
Ари адгьыл аҿы иааҟоу аԥсаатә хкқәа зегьы раасҭа хыԥхьаӡарала иеиҳауп.
Некоторые стаи красноклювых
ткачиков так велики,
Аԥынҵаҟаԥшьқәа ргәыԥқәак убриаҟара идууп
Урҭ хыҵны ианцо амҩа хәбаҟа сааҭ иқәхоит.
Толыко злаки могут прокормиты
такие огромные стаи.
Злаки роуп ас аԥсаатә рацәа акрырҿазҵо.
Амла иакыз ари аԥсаатә
аҵиаа ажәла хырфаауеит.
Антилопақәа рацәаны ианеицу
абыӷьқәеи ахәҵәқәеи хырҟәыҿааны ирфоит.
Мрагыларатәи Африка
асаваннақәа ирықәуп
ҩ-нызықь инарзынаԥшуа антилопақәа,
гну ҳәа изышьҭоу.
урҭ рышьҭахь акгьы аанмыжьӡакәа
аҳаскьын ашьаҭаҟынӡа
ихырфаауеит.
аха мышқәак рнаҩс аҵиаа
аԥсы ҭалоит, хыԥхьаӡара рацәала
Апланета иқәу аԥстәқәа зегьы.
еиҭа фатәыс ишьҭырхуеит.
Травы произрастают не толыко
в тропиках.
Аҵиаа иахьазҳауа атропикқәа
мацарақәа рҿы акәӡам.
Арҭ (злаки) ахьҭа цәгьа ахьыҟоу
Арктикагьы ирызҳауеит.
Абнақәа ахьаанҵәо, урҭ рнаҩс
ҳапланета ккаӡа иҭацәуп, ҵааршәыралагьы иҿаҳәоуп.
Аӡын ари - Адгьыл аҵыхәан
иҵааршәыроу цәҳәыраны ишьҭоуп.
Аха есышықәса
иауу аполиартә ӡны
аамҭа кьаҿк,
еиҳа иԥсыҽхоит.
Аҳауа еиҳа иԥхаррахоит, аӡын аҵаа иаҵаҵәахны
иамаз аҳаскьынгьы
еиҭа агылара иалагоит.
Арктикаҟа аиаҵәара хынҳәуеит
Ихьаҵуа аҵаа ихнатуеит Австралиа
иаҟароу акаршәра ду.
Аха ари арктикатәи атундроуп.
Азныказы ԥсы зхоу ахьықәым ,
иҿаҳа-дагәоу цәҳәыроушәа убоит.
Аха иаарласны ара зегьы аҽаԥсахуеит.
Арктикатәи аҟыз шкәакәақәа.
Урҭ аӡынра Мексикатәи
аӡыбжьахалаҿы ирхыргоит.
Ааԥынра Аҩадатәи Америка зегьы
Иахысны ицоит атундраҿы инаӡарц азы.
Есышықәса 5 миллионк рҟынӡа
аԥсаатә хыҵны ицоит.
Улаԥшҳәаа ахьынаӡо иҟоу
аҟыз шкәакәақәа роуп.
Урҭ 5 нызықь километра
ихҵәаны ицоит.
Хымызҟагьыамҩа иқәхоит.
В конце концов, обессилевшие птицы
приземляются за полярным кругом,
аҵыхәтәан, икарахаз аԥсаатә, уаҳа нарылымшо
аполиартә еикәшара анҭыҵ инатәоит.
Дара уаанӡа иахьыҿиоз
аҭыԥқәа рҿы.
Аҟыз шкәакәа иалнахыз аҩыза
ахааназы иалнахуеит.
иԥырны иааз аҭаацәара
иаразнак
аҭра ахьыҟанаҵаша, иманшәалахашаз
аҭыԥ ылхра инашьҭалоит.
Зегь рыла ибзиоу аҭыпқәа маҷуп азы
аигәылацәа рыбжьара лассы-лассы аимак цәырҵуеит.
Зны-зынла рыгәқәагьы нибархоит.
Аҳауаҿы еибашьуеит уҳәап..
Но вот участок отвоёван.
Аҳы, шьҭа аҭыԥ ылнахит.
Тундра находится очены далеко,
Атундра ахьыҟоу хароуп.
Аха аамҭа кьаҿк азы ари,
ҭыԥ ссируп аҳаскьын зфо рзы.
Аԥхынра кьаҿуп,
аха аҳаскьын лассы иазҳауеит.
Насгьы ара аладатәи араионқәа рҿы аасҭа
агыгшәыг акырӡа иеиҵоуп.
Ара, адгьыл аҿы аҟызқәа имшәа-имырҳа
рыҭрақәа ҟарҵар рылшоит.
Аха убас шакәугьы, ари аҟыз
хы-мчыбжьа ихтәалазаауеит,
Ари аамҭа зегьы ахыхьчара ацәуадаҩхоит.
Аԥсаатә ирышьҭашәарыцоит
аҩадатәи абгахәыҷы.
Эта самка ждала гусей всю зиму.
Ари аҟыз рцына аҟызқәа алӡынрак ирзыԥшын.
Ҳәарада, игәарымҭакәа
рааигәа неишьа амаӡам.
Аха имшәаз насыԥ ицуп рҳәоит.
Аколониа бзианы ихьчоуп.
Ус иаарласны хашәаалак
аиура мариам.
Имлаго агыгшәыг
ахьнеилак иԥхарцоит.
Аха амлакра иааннакылом,
Еиҭа, еиҭа аҽыԥнашәоит.
Иагеит, иамгар амуит.
Аколониаҿы иҟоу акәтаӷь,
иара иазыфо аасҭа иеиҳауп.
аха ахтәалара аамҭа кьаҿуп аҟнытә,
афатә аҭаҵәахразы иеизнагароуп уажәы,
аҟызқәа анықәҵлак ашьҭахь иафаразы.
Саԥхьаҟа ҳәа ихәыцуеит.

Аладаҟа, атундра ифҩысуа иқәуп
еиҳа идуу агыгшәыгқәа.
Аполиартә бгақәа.
Урҭ акаршәрақәа рыҟны
афатә ԥшаара еиҳагьы ирцәуадаҩуп.
рыфатәгьы аамҭалоуп ишыҟоу,
аԥшаарагьы мариам.
Ԥсшьамҩа рымаӡам, аха
макьана зегьы лҵшәадоуп.
Рыфатә ара ааигәа џьара, ҵыхәаԥҵәара змам
адәқәа ишрықәу рдыруеит
Абар иара.
Аҩадатәи абынҽа, карибл.
Мышкы 50 километр иныҟәаны,
аԥхынра иалагӡаны абынҽақәа
х-нызықь километр инареиҳаны ицоит.
Абгақәа абынҽа анырԥыхьамшәа, амла иаганы иԥсуеит ауп.
Но найти добычу, которая никогда не останавливается,
Аха ахааназ иаанымгылаӡакәа иныҟәо “афатә” аԥшаара
ус имариам.
Укусы мошкары и поиски новых Амҵ бааԥсқәа ирышьҭаланы, аҳәырҭа ҿыцқәеи ирышьҭаланы
ԥхьаҟа инаскьалароуп.
Аҵыхәтәан, абга ашьҭа иақәшәеит.
Абнҽақәа ааигәоуп шьҭа.
Иҵуазеи иашьҭеижьҭеи.
Ма абыржәы, ма ахаангьы.
Ашәарыцара иалагеит.
Появление волка вызывает в стаде панику, Абга ааира аԥстәқәа ашәара ду рыланаҵеит.
Иԥсыҽу, иқәыԥшу аԥстәқәа Ирылҵны хазы ицоит.
Аԥшқақәа руакы ан иацәхҟьеит.
Ари арыцҳа шьҭа иалшараны иҟои?
Аха абгагьы акрыфара аҭахуп Иҟауҵои?!
Аҟызқәа рколониаҿы аԥхынра иашыкьымҭоуп, аҟызԥшқақәагьы хыҵуеит.
Аԥшқақәа зегьы ҩымш рыҩныҵҟала иеицхыҵуеит,.
Шьҭа аколониақәа рҿы аҟызқәа рхыԥхьаӡара миллионк рҟынӡа иазҳаит.
Абгахәыҷы афатә еизгара ишаҿыц иаҿуп.
Зны-зынла иара ҿык шазымхо убаратәы иҟоуп.
Даҽа ҟыз ԥшқакгьы аҿыҵаӡар аҭахуп.
Аха ари аҭаацәа ацуп.
Ашьауардын саангылоит ҳәа агәы иҭам.
Аха уажәазы акы азнархароуп.
Иаԥшааз афатә зегьы азыҵәахӡом,
ахәҭак абыржәы иафароуп
Ари аҟыз рцына иаҵоу аԥшқақәа рыбыжьбагьы амла иакуеит.

Есааира рыкрыфара иацлоит.
Ран тәамҩахә амаӡамкәа, аԥшқақәа рзы афатә иашьҭазароуп.
Ааӡара бзиа змоу аԥшқақәа роуп
Арктикатәи аӡынра аӷыҵысра зылшо.
Абри аколониа ду аҿы аҟызқәа реиҳарак еибгоуп.
Аныҟәара рылшо ишыҟалаз агәра анырга,
Аҭаацәа аӡахьы ирыманы идәықәлоит.
Абгахәыҷқәа рзы абарақьаҭра аамҭа цеит.
аха ан иалшоз зегьы ҟанаҵеит
ԥхьаҟа аԥсҭазаара иазхиазарц азы.
Аҟызқәа атундраҿы рхы ныҟәыргоит аԥхынра ыиасаанӡа, аӡынра анааилак
аладаҟа иԥырны ицоит.
Аха шьҭа урҭ еиҳарак аӡы ихуп.
Арҭ аҭыԥқәа рҿы амра ԥсыҽуп,
аҳаскьынгьы
шықәсык аҩныҵҟа мызқәак роуп ианазҳауа.
Алада аԥхын еиҳа иаууп,
Аҳаскьынгьы еиҳа ибзиоуп.
176
177
Аҩадатәи Америка адәҳәыԥшқәа- арҭ аҳәырҭа беиақәа. зны
Апланетаҿы иҟоу хыԥхьаӡара рацәала аԥстәқәа акрырҿарҵон.
Колумб Америка ааиртаанӡа
арҭ адәҳәыԥшқәа ирықәын 60 миллион инарзынаԥшуа абизонқәа,
Аха иарбан ԥстәызаалак ара имҩаԥысуа ашәарыцара дуи,
имҩаԥысуа аԥсабара арыцҳарақәа изыриааиуам
аҟнытә шәышықәса раԥхьа
абизонқәа рхыԥхьаӡара
шәарҭахартә аҟынӡа илаҟәит.
Арҭ аԥстәы хкқәа рахьтә инхаз рхыԥхьаӡара зқьы рҟынӡоуп иҟоу.
Иахьа арҭ аԥстәқәа рыхьчаразы имҩаԥырго аусхкқәа ирыбзоураны
Урҭ рхыԥхьаӡара есааира иазҳауа иалагеит.
Аҳаскьын акыраамҭа иқәҵӡом аҟнытә
Аԥстәқәа алшықәсанык фатәыла иеиқәшәоуп.
Абизон аб акапан тоннак аҟынӡа иҟоуп.
Аԥхынра ашыкьымҭазы урҭ аҳәырҭа беиақәа рҿы акыр иԥсылахоит.
Иагьыӷәӷәахоит.
Аха ари ахылҵшьҭра аизырҳара зегьы ирылшаӡом.
Лассы, уи зылшогьы еилкаахоит.

Аҳауабжьаратә зона цәаҳәаҿы акаршәрақәа рыҟны аԥхын – аизҳареи аҿиареи ираамҭоуп.
Аҳаскьын ашәҭра иалагоит.
Абас ишәҭуеит азлакқәа.
Арҭ рааигәара аҳаскьынхкы шәҭуеит.
Акаршәрақәа шәыга ҿыцла ихҟьоуп.
Аҳаскьынхкы шәҭуеит аҩадатәии
аладатәии адгьылбжараҿы.
Аха Аладатәи Африка аӡхықәа рҿеиԥш Ари аҟара шәыга хкы даҽаџьара иуԥылаӡом.
Арҭ аҭыԥқәа рыҟны антилопақәеи астраусқәеи рзы. афатә рацәоуп
Разнотравые здесы преобладает
над злаками.
Аҳаскьынхкы ара еиҳа ирацәоуп Азлакқәа раасҭа
Аҳауабжьаратә зонаҿтәи адәкаршәрақәа
зегьы аԥхын ас ибеиаӡам.
Абас иҟоуп адунеи аҿы зегьы раасҭа иҳаракны ишьҭоу
тибеттәи ахәы
Ара аҳауа шыбааԥсугьы
трава растёт здесы в достаточном
количестве для прокорма животных,
адгьыл аҿы иааҟоу аҳаскьын зфо аԥстәқәа инархыкны
иҵегьы аҩадаҟа ихало аиакқәа ирызхаша аҟара азҳауеит.
Аԥхынгьы ара анхара уадаҩуп.
Аҳауа ноль иахысны аҩада, шамахамзар, ихалаӡом.
Насгьы аҳауа ацәаакыра агуп,
Уи зыхҟьогьы Гималаи ашьхақәа роуп.
Гималаи ашьхаҳаракырақәа. Ари шьхатәыла дуӡӡоуп.
она действует как барыер,
задерживающий облака, идущие с юга.
Уи аладантә иаауа аԥсҭҳәақәа
аанызкыло ҭӡыҵас иҟоуп.
Гималаи ашьхақәа аԥҭақәа ԥхьарцоит
азы Тибет ақәа леиӡом.
Аха аҳаскьын аԥсҭазаара Иахьынҳалоит.
Зегьы зырҩо аԥшақәа адгьыл аҿы иҟоу ацәаакыра хәыҷгьы алцәцәааны иргоит.
Аҳаскьын ыҟанаҵы аԥстәқәагьы рыԥсы ҭоуп.
Куланқәа ҳәа изышьҭоу аҽқәа.
Аҽҵарақәа аҭыԥ еимаркуеит.
Иреиӷьу аҭыԥқәа аҽанқәа иааныркылоит.
Иаиааиуеит еиҳа иласу, реиҳа иӷәӷәоу.
Ари аиааииҵәҟьеитт.
Аха аҽанқәа макьана имааиӡац.
Акулан ҽанқәа уамашәа ишоуп.
Урҭ ианырҭаху иааиуеит ицоит
рхымҩаԥгашьа атәы ззымдыруа ирзеилымкаар алшоит.
Маӡаны инхаргьы ҟалоит.
Аҽанқәа есқьынгьы ахәқәа ирықәуп, лассы-лассы аоазисқәа ирышьҭаланы
Ԥсҭазаара ахьыҟам акаршәрақәа ирхысны акыр хара ицоит.
Аха ас еиԥш иҟоу џьанаҭ дгьыл анырыԥшаагьы
сааҭқәак роуп уа иахьынгыло,
чтобы утолиты голод и жажду, аӡы рыжәразы, ԥсымышьҭыгак рфаразы.
анаҩс еиҭа исабаха иҟоу адәқәа ирықәланы рҿынархоит
изыхҟьо узымдыруа.
Акуланқәа – арҭ акаршәра ҳаракырақәа рҿы зегь реиҳа иубарҭоуп.
Аха зегь раасҭа хыԥхьаӡарала еиҳау Тибеттәи аԥстәқәа
Еиҳарак адгьыл аҵоуп нхарҭас ирымоу.
Ари пишьуха ҳәа иашьҭоуп.
Ажьеи акролики ирхылҵшьҭроуп.
Иаргьы ҳаскьынуп фатәыс иамоу.
На открытом плато пищухи никогда не удаляются от своих нор.
Иаарту акаршәрақәа рҿы урҭ рыҭрақәа ааныжьны хара ицараны иҟаӡам.
Аха зегь акоуп еимҟьарсҭак анааҟала атәым ԥстәқәа
урҭ рынхарҭа ҭыԥқәа ирзыҩуеит.
Каменки, ҳәа изышьҭоу аԥсаатә даара бзиа рбоит ажьақәа рыҭра.
Аҷынҷа хәыҷқәа ара аҭыԥ дырҭшәоит,
аха иучҳароуп,
Шәарҭарак анааҟала заа угәуҽанырҵоит.
Тибеттәи ажьа –
Ажьақәа раӷацәгьа.
афатә иазкылыԥшуа абгахәыҷы аладаҟа илбааны, улаԥш иахьыҵамшәо џьара аҽӡаны итәоит.
Иара ахәамц аформагьы уи иацхраауеит.
Уамашәа иубаша, ахгьы ԥшьыркцашәа иҟоуп.
Оказывается, и каменистую
почву рыты не бесполезно.
Ихыҳәырдыдыраха иҟоу анышәзбы баша иажӡом.
Аԥхын тибеттәи ахәы аладантә аҳауа ԥха ықәсуеит.
иагьарԥхоит.
Ақәа шыҟам иҟам.
Гималаи ашьха еибаркырақәа инарыдсыланы, аҳауа цәаакы хыхьҟа ихалоит,
.
.

ақәа злыҵуа аԥсҭҳәа дуқәаны иҟалоит
Арҭ аԥсҭҳәақәа рцәаакыра Гималаи азқәа аладхьтәи аган инықәҳауеит.
Гималаи ақәцәқәа роуп Тибет ашҟа ацәаакыра аазмышьҭуа.
Урҭ роуп алада илеиуа амуссон қәа азыруагьы
Индиа ашәҭра анымҩаԥысуа аамҭазы.
Ара Гималаи ашьха еибаркырақәа рылахыс алада,.
атропикатәи амра ца аҵаҟеи ақәаршыҩқәеи ирыбзоураны
аҳаскьын агигантә форма аанахәоит
Аслан әаскьын - адунеи аҿы зегь раасҭа идухо злакуп. Аслан ҳаскьын иахьазҳауа аслан аҽаҵәахыртә иҟоуп. Ҳәарада, аслан аҽаҵәахыртә
иахьыҟоу имаҷым илоу аџьашьахәқәагьы
Аслан ҳаскьын иахьазҳауа Иара асланҵәҟьа аҽаҵәахыртә иҟоуп.
Ҳәарада, аслан аҽаҵәахыртә иахьыҟоу
аҳаскьын иаҵаҵәыху амаӡақәа маҷым .
Ари акарликатә дрот ауп,
иара лорикан ҳәагьы иашьҭоуп.
Аҭаацәараԥҵара аамҭа анааилак иҳаракӡаны ихалар акәхоит .
чтобы самка заметила.
уантә аҩыза игәанаҭарц азы.
Атропикатә Индиа аҵиаатә дәкаршәрақәа рҿы
иҟоуп аҳаскьын зфо зегь раасҭа идуу, зегьы иреиҵоу аԥстәқәа.
Жьак иаҟароу акарликатә ҳәақәа
Адгьыл аҿы зегь раасҭа иссоу, ыхкы маҷӡоу абынҳәақәа.
Ан аҳаскьын еизнагоит, аха афатә азы акәӡам.
Акарликатә ҳәа - аҭра ҟанаҵоит
Ашьарақәа убри аҟара ихәыҷуп, анапык ианӡалоит.
Жәаба аҵоуп.
Шьара ԥшӡақәоуп.
Абар аҳаскьын заҟарахо,
амреи аӡи анагымха.
289
290
Аха атропикатә ҭыԥқәа рҿы акаршәрақәа реиҳарак рыҟны ақәоурақәа рышьҭахь аарҩарахоит.
Африкатәи асаваннақәа рҿы аҳәырҭақәеи аӡи ирышьҭаланы.
ицоит аҵиаа зфо аԥстәқәа.
Ақәа анаму арҭ акаршәрақәа рҿы аарҩарахоит,
аҳаскьын аҭыԥан
ииуеит асабеи аԥслымӡи.
Асланқәа рыԥсҭазара уашәшәырахоит
урҭ есҽны аӡы рыжәлароуп.
Абас, аӡы иашьҭаланы, Амра иаблыз акаршәрақәа ирықәланы
Акырӡа хара ицоит
Хадара зуа ан – аматриарх. Иамоу агәынкылара иақәгәыӷны
уажәаԥхьа зны аҭаацәа иеиқәзырхахьаз
аӡыжәырҭахь иагоит
Ара макьана аӡы ыҟоуп,
аха иӡышо егьырҭ
иеиуеиԥшым аԥстәқәагьы ыҟоуп
Ари аамҭа уадаҩуп.
Ҽынла аӡыжәырҭаҿы аҳра руеит асланқәа,.
аха ианааилахәлалак амчқәа рҽеиҭнырыԥсахлоит.
Аҵиаа зфо аԥстәқәа аӡы иашьҭаланы арахь уахынлагьы иаауеит.
Аныхьшәашәароу аныҟәара еиҳа иеиӷьуп.
Аха алашьцараҿы арольқәа ԥсаххоит
Асланқәа уахынла ҳара ҳаасҭа иеиӷьны ирбаӡом.
Алымқәа, ацыгәқәа зегь реиԥш рыла абанӡеиӷьу.
Абынцыгәқәа амла иакуеит, асланқәа уи еилыркаауеит.
Абжьааԥны алымқәа асланқәа ирышьҭаӡам,
аха аамҭа зеиԥшроу еиԥш уныҟәароуп.
Анҭ асланқәа аԥшқақәагьы рылоуп. Урҭ ртәы еиҳа имариоуп.
Аха неишьас иауҭои дара рҟынӡа?
Адуқәа аԥәқақәа иаарыкәшаны игылоит рааигәа узымнеиуа.
Асланқәа ирыцәхҟьаз ааира иаҿуп.
Ари асдан амацара иааит.
Аха алымқәа рзы идуцәоуп.
Ан еиҳа иеиҵоуп.
Иҟало аабап!
Алым амацара ианыҟоу акгьы алшаӡом, аха рызегьы анеицуУи даҽа усуп.
Ара 30 ыҟоуп, дара зегьы асланқәа иахьа ирымбеит.
Иаӡбаз жәбоит.
Аслан иақәтәеит ихаланы.
Алымқәа аиааит.
Ани аслан ажьы дара зегьы мчыбжьык инеиҵамкәа ирызхоит.
Асланқәа аӡыжәырҭақәа шшәарҭоу рдыруеит, аха уаҳа ԥсыхәа рымам.
Ара имҩаԥысуа а хҭысқәа
иуарҳәоит арҭ акаршәрақәа рҿы
аԥсҭазааразы шаҟа аҵанакуа.
Аарҩарақәа анынҵәалак
Шьаҭанкыла аԥсахрқәа мҩаԥысуеит.
Аконтинент аҿы ақәоурақәа ирылагоит.
Зыда ԥсыхәа ыҟам аҳаскьын еиҭа гылоит. Аԥстәқәагьы хынҳәуеит.
Амызқәа зегьы рыҩныҵҟа иԥсаҟьаны иҟоуп.
ӡыжәырҭак ахьыҟоу еизоит.
Абар еиҭа аамҭа бзиақәа ааит.
Африкатәи асаваннқәа еиԥшӡам.
Ара ақәаӡы адәкаршәрақәа ирықәсны ицоит.
Аҳаскьын зегьы аӡы ахыҵәо иҟоуп, аха шыҟац иҟоуп.
Иџьашьахәуп аҳаскьын ҵиаақәа. еиқәхашьас иҟарҵо.
Аӡхыҵрақәа, амца, амра ацара, ахьҭа бааԥсқәа – зегьы ирааиуеит.
Фымызтәи аарҩарақәа рышьҭахь
Асабатә каршәрақәа рҭыԥан Еиҭа аҳаскьын гылоит.
Аҳаскьын ҿа иашьҭаланы акыр харантә иаауеит аԥстәқәа.
Аԥстәы хкқәак даара акыр иныҟәаны иаауеит
Аҭхаџьра аамҭа иахьӡаразы.
Еиҳа иӷәӷәоу ԥстәқәак алшықәсанык ара иҟоуп.
Ара иҟоуп есқьынгьы амаамынқәа,
аха аӡы зхыҵәаз адәкаршәрақәа рҿы рыфатә рыԥшааразы
рхымҩаԥгашьагьы аҽеиҭанакроуп.
Ара афатә рацәоуп, аха уи ахьыҟоу анеира ус имариам.
Амҩан шәҭык ма даҽа иаҵәарак наҿыҵанаҟәшәоит.
Ари амаамын хәыҷы аусқәа уадаҩуп, аӡы инылшьауҵәҟьа ирыманы ицоит.
Ҳәарада, ари иаргьы иагәаԥхом, аха
аха иахьбарроугьы азымдыруа иҟам. Ан аҟәаҟәа ихаланы иқәтәоит.
Ашьапқәа бааӡеит, аха уи ацынәхрас Абар иԥсылоу акамаршша.
Аарҩараеи амлакреи нархыганы, аԥстәқәа аамҭала уи рхашҭуеит.
Аамҭақәа уажәы-уажәы рҽахьеиҭаркуа апланетаҿы
Акаршәра дуқәа аҭхаџьреи амлакреи иахьеимаркуа ҭыԥуп.
Асаваннақәеи, абнақәеи, абнаршәырақәеи Ианрысакьаҳәамҭоу
Адгьыл иқәу хыԥхьаӡара рацәала аԥстәқәа акрырҿарҵоит.
Продюсер джОННИ КИЛИНГ
Операторы: РИЧАРД БАРТОН,
МАРТИН КОЛБЕК, джАОТИН ВАНО,
МАЙК ХОЛДИНГ, МАЙКЛ КЕЛЕМ
Композитор джОРдж AЕНТОН
Продюсер сериала
АЛИОТЕР AОТЕРГИЛЛ
Рассказывал НИКОЛАЙ ДРОЗДОВ
