Апланета Адгьыл
Асакарақәа – ҳадгьыл зегьы аҿы
ахԥатәи ахәҭа ааныркылоит.
Амҩаԥгаҩ ДЕВИД АТТЕНБОРО
Адгьыл ахаҿы иану ашәахсҭа дуқәа
Ԥсы рхаӡамшәа убоит азныказы.
Иџьашьахәуп, аха ус иҟаӡам.
Асакарақәа зегьы рҿы аԥсҭазаара ыҟан,
Есымшагьы иҟоуп.

АСАКАРАҚӘА
Асакарақәа зегьы рҿы шоураӡам.
Сибрантәи сааҭк 80 км аласра рыманы
иасуа аԥшақәа
Гоби захьӡу Монголатәи асакарахьасы ааргоит.

Аԥхын ара аҳауа ашыра 50 градус рҟынӡа ихалоит,
Аӡын 40 градус рҟынӡа илбаауеит.
Ари ҳапланетаҿы зегь раасҭа
ихьшәашәароу аҭыԥқәа рахь иԥхьаӡоуп.

Ас аҳауаҿы имҩаԥысуа аиҭакрақәа
ахгара зылшо аԥстәқәа даара имаҷуп.

Ҩ-бӷаџьыҟәк змоу абна махҽқәа-абактринқәаадунеи аҿы зегь раасҭа ачҳара змоу, зыхкы маҷу аԥстәқәа иреиуоуп.

Дара зегь реиҳа изыргәамҵуа аӡыдароуп.
Еиҳаракгьы, аӡын – иҟоу ӡ-хәыҷқәакгьы анҵаауа.

Иџьаушьаратәы иҟоуп, аха ара ахаангьы асы ӡыҭраны иҟаӡам,
аҳауа хьшәашәацәоуп, ацәаакырагьы агуп азы.

Абри иахҟьаны амра ашәахәақәа иаразнак
асы хылҩа-ԥсылҩартәуеит.

Аха аӡы зланы иҟоу иара мацароуп азы,
амахҽқәа -– асы рфоит.

Даҽаџьаракәзар, амахҽ ӡыжәра ианца,
зныкҟьарала 200 литр аӡы ажәыр алшоит,
Ара – лассы-лассы, аха маҷ-маҷ иажәлар еиӷьуп.

Асы мыцхәы – аԥстәы ашьыр алшоит.

Арҭ амахҽқәа жәа-литрак иеиҳаны ирзыжәӡом.

Аӡын – аҭаацәалалара иаамҭоуп.
Абасеиԥш аконцерт аҿы амахҽ – бактариан –
иаҩсны ицо егьи амахҽ иадҽырбалоит.

Аԥхын амахҽқәа аӡы иацәыхараны изцаӡом.
Аха уажәы, зехьынџьара асы анышьҭоу, аҩызцәа ирышьҭаланы
иеиԥхьытта идәықәлоит.

Иахьа аԥсабараҿы ари асакарақәа зтәыҵәҟьоу аԥстәқәа
рахьтә инхаз рхыԥхьаӡара зқьы иреиҵоуп.

Асакара Гоби цәҳәыра бааԥсны ишыҟоугьы,ароуп дара ахьаангыло.

Гоби адунеи аҿы иҟоу егьырҭ асакарақәа иреиԥшӡам,
аха абра изышьақәгылеи иара?

Уи зыхҟьаз ҳәа мзызс иамоу Гималаи ауп.
Аладантә аԥшақәа иаарго аԥҭақәа
ара ари ашьха ду иагәыдҳалоит,
уантә хыхьҟа ианхалалак, дара рцәаакыра зегьы
аладатәи ахәқәа ирықәнаҭәоит,
агьи аганахь ишьҭоу адгьылқәа ирыхьӡаӡом, шамахамзар.

Асакарақәа бзианы иубарҭоуп акосмос аҟнытә.
Аԥслымӡ хәқәа шә-километрала адгьыл иқәшьшьы ицоит.

Аҵиаа зынӡа иахьыҟам ацаҟьақәа шьақәгыларақәа рҿы џьашьахәқәак цәырҵуеит.
Африкатәи асакара Сахара.Зегь раасҭа адунеи аҿы идуу.

Иара Иеиду Америкатәи Аштатқәа зегьы ааидкыланы ирыҵаркуа аҟара аҵанакуеит.

Сахара ауп адунеи зегьы аҿы аԥслымӡи асабеи злыҵуа.

Аԥслымӡ фырҭын иаалырҟьаны асакара иаақәлоит, уи акыраамҭа бла иамбо ихнаҩоит, Англиа зегьы иамҽханакуа аҟара .

Аха дромоден захьӡу џьыҟәк змоу амахҽқәа, аангылаӡом абарҭ афырҭынқәа раангьы.

Аԥслымӡ хьанҭа хыхь адгьыл аҟнытә метрақәак роуп иахьышьҭыҵуа,
аԥслымӡ быбыцқәа – аԥша 5 километрак иаманы хыхь, аҩадаҟа ихалоит.

Тоннала аԥслымӡ хәшырбыб шьҭызхуа афырҭын бааԥс ауп асакарақәа шьақәзыргылогьы.

Аҳәазақәа амса цәа рхоуп, уи ауп арҭ аԥстәқәа аԥслымӡ џьаџьа иацәызыхьчогьы.

Амаҵақәа рзы ари ажәылара бааԥс шәарҭоуп.
Акызаҵәык ирылшо, рхы рыхьчаразы, адгьыл иҵалароуп.
Аԥслымӡ ихәыҵалароуп.

Анаатә еилагьежьуа, илакьуа ианықәу
иааҟәымҵӡакәа аԥслымӡ аманы инаскьоит
аԥслымӡ хәқәеи аԥслымӡ раани шьақәыргыло.

Арҭ аԥслымӡ мшынқәа надаада шә-километрак рҟынӡа рыҵаркуеит.
Намибиа иқәсуа аԥшақәа адунеи аҿы зегь раасҭа иҳараку аԥслымӡ хәқәа шьақәдыргылеит.

Урҭ ргылара 300 метра рҟынӡа иҟалоит.
.
Аԥшақәа ихдырбгало ақәцәқәа роуп, убри аҟнытә иеиҭаҵуагьы аԥслымӡ хәқәа рықәцәқәа роуп.

Арҭ ахәқәа шьақәзыргылаз аԥслымӡ сакарақәа рҿы иеизаз аԥслымӡ аиҳарак,
хә-нызықь шықәса раахыс
иеиҭамҵӡакәа, иахьышьҭац ишьҭоуп.
Ари аидара - иааҟәымҵӡакәа иасуа аԥша, аԥслымӡи иареи еилаланы иҟарҵо ақәыӷәӷәара - адгьылшьақәгыларақәа зегьы ирылаӡаӡом.
.
Арҭ акьыр цаҟьақәа Мысра асакара шкәакәаҿоуп
иахьыҟоу, аха урҭ шьҭа рыҿҳәара ааигәоуп.

Урҭ аанҿасрада аԥша еиԥхьнарттоит, иагьыԥслымӡхоит.

Уажәы амшын ԥслымӡ аҿы – иԥсарҽхаз адгьылшьақәгыларақәа дгьылбжьахаҵас ана-ара иԥсаҟьаны иқәыԥсоуп.
Зықәцәқәа ҵару, 100 метрак агылара змоу арҭ апирамидақәа ажәытә зны иеизадаз ахаҳәтә хәы иацын.

Аԥша иацны иаауа аԥслымӡ, аҵыхәтәан, иҟаӡамшәа иқәнахуӡоит урҭ.

Шаҭара злам аԥша иааҟәымҵӡакәа асакарақәа рхаҿра рыԥсахуеит,
аха ԥсахра зықәӡамгьы акы ыҟоуп.

Амра ашыра иарбо ацәаакыра асакара иқәу зегьы рыԥсҭазаареи рҵасқәеи акыр ирныԥшуеит, анырра анаҭоит.

Амра ааӡагоуп, аԥсҭазаара ацуп, аха Аԥырхага ӷәӷәагьы ҟанаҵоит.
Убри аҟнытә акенгуру аԥшь дуқәа ргәырҽанызароуп

Макьана, Амра лаҟәны иҟанаҵ ишәарҭаӡам, аха аҭагылазаашьа лассы аҽаԥсахуеит.

Австралиа апланетаҿы даҽаџьара аасҭа аарҩара ахьыҟоу континентуп.

Ара ҽынла ашоура бааԥсқәа ҟалоит.

Ес-сааҭ ашоура 5 градуск ихалоит.
Лассы аԥстәқәа рзы ишәарҭахо аҟынӡа ишоурахоит.

Хыҵакырҭа змауз акенгуру ашоура ахы иасыр, иҭахар алшоит.
Амра аҵаҟа, адгьыл ахыхь аҳауа шьҭа 70 градус рҟынӡа ихалоит.
Шьыбжьагәазы Амра еиҳагьы аҽарӷәӷәоит, акенгуру аҽамҵәыхар иазымчҳауа иҟалоит.

Ашәшьыраҿы – ишиашоу амра ашәахәақәа
ирцәыҵәахуп, аха иара ацәеижь амцашоура есааира ахалара иаҿуп.

Убри аҟнытә ацәа аҵаҟаҵәҟьа ашьа ныҟәызго адақәа ахьыҟоу аҭыԥқәа рҿы –аԥхьатәи ашьапқәа рырбзара иалагоит.

Абас акенгуру ажәӡы ихылҩа-ԥсылҩаханы, ианақәбалак ашьа архьшәашәоит.

Абри асахьала иубоит абри апроцесс шаҟа лыҵшәа аманы имҩаԥысуа.
Аеҵәа ԥшшәы иеиҳа ихьшәашәаз ацәеижьхәҭақәа роуп.

Ажәӡы шақәбаз еиԥшҵәҟьа, еиҭа иналагоит ари апроцесс, аха уи акенгуру аорганизм акыр аӡы ацәнарӡуеит.

Ашәшьыраҿгьы адгьыл адырган еиԥшҵәҟьа ишуп, убри аҟнытә акенгуру аԥслымӡ хыхьтәи аҿыгҳара еиԥхьырттаауа, ажра иалагоит еиҳа иахьыхьшәашәоу аҟынӡа инаӡаразы.

Абас, ашәшьыра рҽаҭаны, рцәеижь ашыра рыжәӡала ирхьшәашәо,
акенгуруқәа амра ацара рмысыртә, рхы иацклаԥшуа, ашоура бааԥсқәа рхыргоит.

Аха аԥстәқәа реиҳарак ас мацара рхы рзыхьчаӡом.

Фенека захьӡу африкатәи абгахәыҷы алымҳа дуқәа аԥхарреиҭныԥсахлара апроцесс иалахәуп, аха арҭ аԥстәқәа даҽакалагьы рыҽдырхьшәашәоит.

Урҭ амш зегьы анышә ихәыҵоуп, амра ҭашәо ианалагалак ихәыҵыҵуеит ауп.
Алашьцара аиҭакрақәа маҷымкәа иацны иааиуеит.

Сахара уахынла ҽынла аасҭа аҳауа 30 градус иеиҵахоит,
уахынла аԥацәа цәырҵны ихәмарыртә аҟынӡа ихьшәашәарахоит.

Зыҭрақәа ирҭымҵуа арбану. Урҭ ирылоуп џьашьахәқәакгьы.
Аҽаҩрадаӷьқәа рцәа аӡы алсуеит аҟынтә, шьыбжьагәазы амра анкацеиуа,
аӡыдара иаганы иԥсыр алшоит азы рхыхьчарҭақәа ианырҭыҵуа уахынлоуп.

Абас ауп ишыҟоу амариалқәагьы, урҭ рцәа аӡалымсуашәа ишыҟоугьы.

Ара, ишыҟаҵәҟьоу усоуп. Аԥстәқәа уахынлоуп ианцәырҵуа аҟнытә уахынлоуп асакарақәа рҿы иҟоу аԥстәқәа рыԥсҭазаара абеиара убаратәы, ахә ушьаратәы ианыҟоугьы.
Аха аԥстәқәа ирцәыӡуа аӡы акала ихаҭәаауазароуп,
Ари ауп уадаҩрас иҟоугьы, асакарақәа ирықәу зегьы рзы.

Атакама – чилиатәи сакароуп – адунеи аҿы иааҟоу асакарақәа зегь раасҭа аӡы згу, аарҩара ахьыҟоу.

Ара ҭыԥқәак 50 шықәса қәа рымбаӡац.
Ари удыруа, ара иԥсҭазаарадоу аԥслымӡқәа роуп иҟоу ҳәа агәаанагара уоууеит

Аха уи ус акәым.
Гәанако захьӡу Аладамерикатәи џьыҟә змам амахҽқәа

Урҭ рорганизм аҿы аӡы нымхкәа, аҵәахра иақәшәоит,
Аха убри аангьы, аӡы адгаланы иамазароуп есқьынгьы.

Гәанако ҳәы изышьҭоу амахҽқәа аӡы акактусқәа ирылырхуеит.
Аха ара азҵаара узцәырҵуеит: дара акактусқәа қәада рыԥсы злаҭои?

Аԥша цақәа асакарақәа аӡы рылрыцәцәаауеит аҵыхәанӡа.

Аха ара ақәа зыԥсахуа ак ыҟазар алшоит.

Амаӡа – адгьыл иацтәараны (параллельно) ицо амшынмҩасра хьшәашәаҿы иҵәахуп. Гумбольдт иӡымҩасра.

Ицәааку аҳауа ԥха аокеан ахыхь ихьшәашәоит, анаҩс анаҟә ахылҵуеит.
Амшын аҟнытә иасуа аԥша,
анаҟә амшын иахыганы адқәа рышҟа ихараны иагоит.
Хара имгакәа акактусқәа ӡаӡа цәыкәбарла ихҟьахоит.

Анаҟә иааԥмырҟьаӡакәа иахьышьақәгыло иабзоураны акактусқәа ахәы рықәиааиуеит (ихәтәуеит), урҭ аӡы бзиа ирбоит азы шәымгьарҵас (губка)аӡы алрыцәцәаауеит.

Машәырны акәӡам Атакама, шамахамзар қәа ахьымлеиуа,
анаҟәқәа рсакара ҳәа изашьҭоугьы,
арҭ хәы змаӡам ацәыкәбарқәа роуп хкы рацәала аԥстәқәа рыԥсы еқәдзырхо..

\

Аризон иҟоу Сонора асакараҿы Атакамеиԥш аарҩараӡам, ара
Зны-зынла ақәа леиуеит,аха уигьы уарла-шәарлоуп азы,
ақәоурақәа ианрылагалак
аԥстәқәеи аҵиаақәеи ацәаакыра зегьы рхы иадырхәароуп.

Абар ақәа алагеит.

Аԥхынтәи амуссонқәа раан
адунеи аҿы зегьы иреиҳау рахь иԥхьаӡо агигантә кактусқәа сагуаро,
ргәацԥыҳәаны иԥсҭаҵагоу ацәаакыра рыдыркылоит.

Ақәаршҩы анаҩс, хыхь ишьҭоу сагуаро адацқәа итәяәырԥсаны идәықәлаз,
Адгьыл ацәаакыра зегьы алрыцәцәаауеит, аҵиаа агәыцәқәа ахьырҽу иабзоураны рыҽдырчуеит.

Сагуарак амацара агәыцә 5 тоннак аӡы алалоит.
Ари мызла иҟоу аарҩара иӷыҵысразы иазхоит, хымԥада.

Асакара ҵларкәыкәқәа агигантә кактусқәа ргәыцәқәа иаарысуа икылрыҵәҵәоит.
Аха акактусқәа ргәылара зхы иазырхәо, аԥсаатә рымацара ракәӡам.

Сагәаро акактусқәа аԥхын ԥшьымчыбжьа ашәҭра иаҿуп азы
Уахынла рымати аизшаразы ирыдрыԥхьало маҷӡам.

Урҭ рыҩныҵҟа иҟоуп ахәылԥҵыс.

Арҭ ашәҭқәа абыбыци аматии рацәаны ирымоуп аҟынтә
Абыӷьныҟәгацәеи мексикатәи аԥынҵауқәеи рыдрыԥхьалоит.

Мышқәак раԥхьа ашоура иацәыбналаны Мексика ааныжьны иқәҵит, уажәы
аҩадаҟа иԥырны ицоит, Иеиду Америкатәи аладатәи аштатқәа рышҟа.

Амҩан Санора асакара еиҩҵәаны ицароуп.

Аха ари асакара убри аҟара идууп, Даҽазны уи ахыԥраара рылшаӡом,
Уажәы, асагуароқәа анышәҭуа, иаангыланы, акы инацҳаны, рымч нҭарҵоит.

Абасала, сагуаро аӡеингалара ахьрылшо аԥстәқәа рзы даара акраҵанакуеит,
асакарақәа рҿы инхо, мамзаргьы иахысны ицо аԥстәқәа рзы.
Акактус сагуаро. Ацәаакыра азымхара иахҟьаны ишьақәгылаз асакара,
символра азнауеит.

Аха асакара ахаҿы шьақәзыргылаз аԥшақәа рымацара ракәӡам.
Урҭ ирыцхрааит аӡгьы, иага имаҷзаргьы.

Иута асакарақәа рҿы аԥслымӡрақәа иргәылсны ицоз ажәытәӡатәи аӡиасқәа,
есааира иҵцәаауа аҩхааақәа дырҭбаауан, ашьха акьышәкьышәрақәеи ацаҟьа ҵарқәеи рыда акы аанымхо аҟынӡа.

Ацаҟьа шьақәгыларақәа рҿы ацәаакыра нызкылаша нышә ықәӡам аҟнытә ара аԥсҭазаара, шамахамзар, иҟаӡам..

Алшарақәа анмаҷу есқьынгьы аимак цәырҵуеит.

Аҩадатәи Африка. Нубиатәи асакара.
.
Нубиатәи абшьтәақәа/абкәырқәа аидыслара рҽаздырхиот.

Аџьма ҟәыш есқьынгьы иадыруеит акы шаԥеиԥшу,
Зегьы иреиӷьуп аҩадаҟа ихалар.

Арҭ абқәа зегьы агәыԥ аҿы,шамахамзар, зинла иеиҟароуп.

Ари баша еидыслараӡам, знык иаҵахаз, ахааназ аҿиара азин ацәыӡит ауп.
.
Аиӷацәа рымчқәа еиҟаразар, уажәеиԥш,
Аидыслара сааҭк иеиҳаны имҩаԥысуеит.

Ас ианшоуроу аиқәԥара мариам.

Аха аиааира аб – иазаанаго маҷӡам, акы - аҳаҭыр акыр ишьҭнахуеит, ҩба - аҿиаразы алшарақәа аиууеит.

Ари аҭагылазаашьа акраӡбоит аҟнытә, ламысла ақәԥара зегьы ирылшом,
иаҳҳәап, шьҭахьҟала ажәылара ҟалаӡом.

Аха ари аидыслараҿы иаиааиз еилкаауп, абар иара.

. Аха аԥхьахә хада иара иаӡаӡом. Макьана.

Уажәы уи абаӷь хада иатәуп. Иара аҳаҭыр ҳаракызар, ауадалықь џьмақәа ирыԥсахраны иҟаӡам, афатәи аӡи ирышьҭаланы асакара иқәланы ианцо, даргьы ацзароуп.

Уи даҽа џьоукы рышьҭалаха амаӡам, дара есқьынгьы иара ааигәа иҟазароуп.
Убри аҟнытә урҭ агәыԥ зегьы фатәылеи ӡылеи реиқәыршәара иазхәыцлартәы аҭагылазаашьа арҭоит.

Аинцәышқәа. – Наџьнатә асакарақәа ирықәынхо ԥстәқәоуп.
Аха ара, ари аҭыԥаҿы, ҷыдала, рхыԥхьаӡара рацәоуп.
Аладатәи Африка ацаҟьа еиҟәыршьшьарҭақәа рҿы аинцәышқәа рацәаӡаны рҽеидыркылеит.

.Платизавр захьӡу аинцәышхәыҷқәа. Урҭ рхәамц ааизыхәхәаны, ргәышҵақәа ԥшшәы хкыла ишәуп.

Уи убаратәы иаадырԥшуеит аҭыԥ еимактәыс ианроу.
Иаҳәараны иҟаз зегьы аҳәеит, шьҭа афатә иазхәыцроуп.
.
Аҳауа аԥхара ианалагалак, аинцәышқәа ацаҟьа аиҟәыршьшьарҭақәа ирҭыҵны алада, аҩхаахь илбаауеит. Хықәкыс ирымоу аӡиас аҿы анеироуп.

Аӡы аԥшаҳәаҿы фатә ыҟаӡам, аха ари аӡиас иара амаӡа амоуп.

Арҩаш ӷьы аҟнытә аҳауахь ес-ҽны акәыбр´ысса халоит. Абарҭ рзоуп аинцәышқәагьы арахь изаауа.

Арҭ ахәымтқ´арқәа ссақәа адгьыл аҿы итәаӡом аҟнытә аинцәыш шьҭыԥаны афатә аклароуп.

Мышкы ахи-аҵыхәеи, абарҭ аинцәыш еилҟьақәа, дасу, 50 инарзынаԥшуа кәыбрысса ркыр рылшоит.
Арҭ акәыбрыссақәа зныкҟьарала ирышьҭашәарыцо аинцәышқәа шәыкҟа ыҟазаргьы, урҭ зегьы ирызхоит.

Аӡы ԥынгыла ахьамам, иахьӷьу аҭыԥқәа рҿы аплатизаврқәа еиҳа имаҷуп, аха ара афатә рацәоуп, ус анакәха, аинцәышқәагьы рацәоуп.

Асакарақәа аӡыдара иахҟьаны ишьақәгылоит,
аха ара иҟоу аԥстәқәа ласссы-лассы ашоуреи аӡыдареи рзы акәымкәа, афатә рыгханы ауп ишҭахо.
Иџьоушьаратәы иҟами, аҵиаа зфо аԥстәқәа абас зынӡа ҵиаа ахьамам аҭыԥкәа рҿы еиқәхашьас иҟарҵо?

Намибиа иқәыннхо асланқәа Африка иҟоу аԥстәқәа зегь раасҭа рылаӡоит, еиҳа ачҳара рымоуп.

Уи машәырны иҟамлаӡеит.

Иара усгьы имаҷу афатә – асакараҿы зехьынџьара акәымкәа,
ана-ара излаҟоу ала, асланқәа уи иашьҭаланы, иҭабахьоу аӡышьҭрақәа ирҭаланы, мышкы 80 км рҟынӡа иныҟәаны ицоит.

Зны-зынла ргәыӷрақәа башахалоит.

Арҭ аҭыԥқәа рҿы асланқәа иабарҭыԥу уҳәаратәы иҟоуп. Дара рымацарагы ракәӡам.

.
Иџьаушьап, аха ара алымқәагьы ыҟоуп. Асаваннақәа рҿы хыԥхьаӡара рацәала
амсашьапы зҵоу аԥстәқәа 20 инареиҳаны алым ҭаацәарақәа фатәыс ирымоуп.

аха асакараҿы алымқәа рҵасқәа еиларгар акәхеит, ара ари алым ҭаацәара акырӡа иеиҵоуп,
Ирыҵаркуа рҭыԥгьы акыр иеиҳауп
Даҽа уадаҩракгьы ыҟоуп – фатәыс ирымоу аԥстқәагьы аангылашьа рықәӡамкәа есқьынгьы еиҭацуеит.
Асланқәа реиԥш, алымқәагьы афатә иашьҭаланы акыр хара иныҟәароуп.

Аха иҟоуп, алымқәа ахаан иахьықәнамгало ҭыԥқәакгьы.
Уи аԥслымӡ хәқәа роуп. Орикс ҳәа изышьҭоу антилопақәа ари рдыруеит.

Алымқәа аԥслымӡ мшын ахьаанҵәо игыланы иԥшызароуп, аориксқәа аԥслымӡ илҵны иааиааинӡа, Знымзар- зны афатәи аӡи рҭахымхакәа иҟалома?

Ари абжьара, асланқәа бзиа ирбо фатәык рԥыхьашәеит.

Ҳәарада, асланқәа ҳаскьын ауп фатәыс ирымаҵәҟьоу,
аха ари агәыԥ анышә иҵырхуеит аҵиаа ахәҵәы аасҭа иеиҳа ирзеиӷьу,
насгьы аӡы злоу адацқәа
Асакараҿы, афатә есқәынгьы иахьмаҷу, ас ауп хеиқәырхашьас иҟоуп зны-зынла.

Аха иаалырҟьаны зегьы аҽеиҭанакыр алшоит.

Асакарақәа џьоукы рлахьынҵа ихараӡаны илеиуа ақәа иадҳәалоуп.
Ари аӡы қәаны илеит ашьхараҿы, арантә 160 км ахьыбжьоу.

Ари аӡлеира ихараны иауз ақәа ашьҭахь иаалырҟьаны ихыҵыз ӡуп, уи мышкоуп ианыҟоу.

Уи аҩыза шықәсык знык, иамур – ҩынтә ауп ианымҩаԥысуа.

Аӡиас аҵа ԥслымӡроуп аҟнытә, Арбага қьаад иаҩызоуп, Иааиуа аӡы налаба ицоит.

Ари аӡы иарцәаакыз аԥслымӡра ҽыҭк акәзаргьы Ара иқәу аԥстәқәа реиқәырхара иацхраауеит.

Аӡышьҭра аӡы ҭалоит, аха, рыцҳарас иҟалаз, аамҭалоуп

Африка егьырҭ аганқәа рҿы асланқәа ес-ҽны аӡы ржәуеит,
аха ара, шамахамзар, аӡы ҟалаӡом, убри аҟнытә аладафрикатәи асланқәа
ԥшьымыш-хәымыш рыҩныҵҟа знык аӡы рыдыргалоит.

Мчыбжьык ала ари асырӡлеира иабзоураны Аҵиаа акыр иазҳаит,
Абри азоуп аориксқәа аԥслымӡ хәқәа ааныжьны Игылаз аиаҵәарахь изылбааз.

Ас еиԥш , шамахамзар, иҟалаӡом, алымқәа аҭаҵәахгьы роуртә еиԥш.

Ари аорикс ажьы алым аҭаацәара зегьы мчыбжьык аҟара иазхоит.

Шьҭа аӡы аԥшаҳәа аҳаскьын иаҵәа ахыҵәеит, Ашәарыцара еиҳа имариахоит..

Алымқәеи антиопақәеи рзы Аамҭа бзиақәа лассы имҩасуеит,
аха абас икьаҿу, абарақьаҭра аамҭа иабзоураны,
урҭ шықәсынаҟьак асакарақәа рҿы аҟазаара рылшоит.

Аԥсра арха. Адгьыл аҿы зегь раасҭа иахьшоуроу ҭыԥуп.
Аха ишаҳәшаҳәуа абри асакара ца ахаҿра аӡы иаԥсахыр алшоит.

Ақәа иалшо даҽакы иалшаӡом. Уи жәашықәсала анышә иҵоу ажәла аԥсы ҭанаҵоит. Ара ас еиԥш ашәҭра ду ҟамлеижьҭеи шәышықәса иреиҳауп.

“Аԥсра архаҿы” ашәҭра аамҭақәа кьаҿуп, аха асакараҿы аԥсҭазаара аиқәырхаразы иахьынӡашәҭуа азхаратәы иҟоуп.

Арха иқәу зегьы иаалырҟьаны иҟало ари ашәҭра акыраамҭа иазыԥшуп азы
абарақьаҭра аамҭа анааи, иалоу зегьы алхтәуп.

Апланетаҿы абас асакара маҵеиԥш еилҟьоу даҽакы уԥылаӡом,
аԥсҭазаара бзиа абас иазгәышьуа.

20 шықәса анышә иҵаз акәтаӷьқәа иаалырҟьаны рыԥсы ҭало иалагоит.
Амаҵа ахәаҷақәагьы адуқәа иреиԥшуп, аха макьана амҵәыжәҩа ылрымхыц.
Иарбанзаалак аҵиаа фатәыс ишьҭырхуеит, афҩалагьы ирыԥшаауеит.

Шамахамзар, ԥшьы-мчыбжьа рыла иазҳауеит.

аха уажәеиԥш аамҭа бзиа аниар, ахәаҷа иҵегьы иццакны иазҳауеит.

Ҭыԥк аҿы афатә шаанҵәаз, адуқәа – амҵәыжәҩақәа ылызгахьоу,
феромон ҳәа изышьҭоу афҩы аурыжьуеит, иахыҵны ишцо ала егьырҭгьы адырра рырҭаразы.

Гәыԥқәак – хазы ҭаацәаракны рҽеидыркылоит.
Маҵа дук ес-ҽны – иара иакапануа аҟара афоит.

Ҭаацәарак анеиқәшәа шә-тоннала аҵиаа ықәырхуеит, иҟаӡамшәа.

Ари аҭаацәара наҟ инаскьароуп иҵегьы. Аԥша иацны ицоит. Ас аиҭаҵраан еиҳа рхы ршаҭоит.

Иеиҭаҵуа аҳауа иацны ианцо,
ақәыӷәӷәара еиҳа иахьылаҟәу аҭыԥқәа алырхуеит аԥырразы, аԥшеи ақәеи ахьеиқәшәо, аҵиаагьы аурыла иахьазҳауа.

Иԥырны ицо ҭаацәарак даҽа ҭаацәарак иацлоит аҟнытә гәыԥ дук аҿы миллиардла рҽеидыркылоит.

60 км рҟынӡа рҽырҭбааны ицоит. амҩан иахьцо иаарԥыло зегьы хыфаауа.

Ари Адгьыл аҿы имҩаԥысуа аџьашьахәқәа ируакуп.

Ари аамҭа кьаҿк ауп ианымҩаԥысуа, насгьы ари аҟара амҽхак дуны, шамахамзар, иҟалаӡом.

Афатә шаанҵәаз еиԥшҵәҟьа, миллиардла амҵәыжәҩақәа реинҟьабжьы
еиҭа асакара игьежьуа иқәу аԥша ашьҭыбжь иаарымнадоит.
