Уважаемый рауль джумкович!
Пересылаем вам принятые народным собранием – парламентом республики абхазия на заседании сессии 20 марта 2019 года законы, проекты законов и постановления:
Постановление народного собрания – парламента республики абхазия «о законе республики абхазия «о внесении изменений в закон республики абхазия «о международных договорах республики абхазия».
Постановление народного собрания – парламента республики абхазия «о внесении изменений в некоторые законодательные акты республики абхазия в сфере административных правонарушений».
Постановление народного собрания – парламента республики абхазия «о законе республики абхазия «об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних».
Постановление народного собрания – парламента республики абхазия «о законе республики абхазия «о внесении изменений в некоторые законодательные акты республики абхазия».
Постановление народного собрания – парламента республики абхазия «о законе республики абхазия «о внесении изменений в закон республики абхазия «о государственной пошлине».
Постановление народного собрания – парламента республики абхазия «о проекте № 862-vi закона республики абхазия «о внесении изменений в уголовный кодекс республики абхазия».
Постановление народного собрания – парламента республики абхазия «о проекте № 893-vi закона республики абхазия «о внесении изменений в закон республики абхазия «об исполнительном производстве».
Постановление народного собрания – парламента республики абхазия «об определении бюджетной сметы аппарата уполномоченного по правам человека в республике абхазия на 2019 год».
Постановление народного собрания – парламента республики абхазия «о создании комиссии по изучению вопроса экономической эффективности и экологической безопасности геологического изучения, разведки и добычи углеводородного сырья на территории республики абхазия».
Народного собрания – парламента республики абхазия
Постановление
О создании комиссии по изучению вопроса экономической эффективности и экологической безопасности геологического изучения, разведки и добычи углеводородного сырья на территории республики абхазия
На основании части 3 статьи 19 регламента народного собрания – парламента республики абхазия
Постановляет:
Образовать комиссию народного собрания – парламента республики абхазия по изучению вопроса экономической эффективности и экологической безопасности геологического изучения, разведки и добычи углеводородного сырья на территории республики абхазия в составе:
Цишба а. в. – председатель комитета по экономической политике и реформам, член комитета по государственно-правовой политике;
Дбар д. с. – член комитета по обороне и национальной безопасности и комитета по государственно-правовой политике;
Джинджолия а. в. – председатель комитета по социальной политике, труду, здравоохранению, демографии и делам ветеранов и инвалидов войны, член комитета по государственно-правовой политике;
Бжания а. г. – член комитета по экономической политике и реформам и комитета по международным, межпарламентским связям и связям с соотечественниками;
Смыр н. в. – председатель комитета по бюджету, кредитным организациям, налогам и финансам, член комитета по социальной политике, труду, здравоохранению, демографии и делам ветеранов и инвалидов войны;
Джапуа а. с. – член комитета по экономической политике и реформам и комитета по социальной политике, труду, здравоохранению, демографии и делам ветеранов и инвалидов войны;
Абухба а. и. – заместитель председателя комитета по обороне и национальной безопасности, член комитета по международным, межпарламентским связям и связям с соотечественниками;
Лолуа р. в. – член комитета по государственно-правовой политике и комитета по обороне и национальной безопасности.
Комиссии завершить работу в 30-дневной срок со дня принятия данного постановления.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его принятия.
